Провадження № 3/734/2929/24 Справа № 734/4695/24
ПОСТАНОВА
іменем України
04 листопада 2024 року смт Козелець
Суддя Козелецького районного суду Чернігівської області Іванюк Т. І., розглянувши матеріали, які надійшли від пʼятнадцятої прикордонної застави Четвертої прикордонної комендатури ІНФОРМАЦІЯ_1 про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_2, громадянина України, проживаючого за адресою АДРЕСА_1, ФОП,
за ч. 1 ст. 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення, -
ВСТАНОВИВ:
16 жовтня 2024 року, близько 03 годині 30 хвилин, ОСОБА_1 у прикордонній смузі на території Косачівського старостинського округу Деснянської ОТГ, Чернігівської області, Чернігівського району, на напрямку Нижні Жари (Республіки Білорусь) Сорокошичі / 4000 м. до Державного кордону, 3800 м. населеного пункту Сорокошичі, намагався незаконно перетнути Державний кордон України поза пунктом пропуску по водній поверхні через р. Дніпро вплав на вхід в Республіку Білорусь.
Своїми діями громадянин України, ОСОБА_1 порушив вимоги п. 9, Закону України «Про державний кордон України» від 04.11.1991, тобто вчинив правопорушення відповідальність за яке передбачено ч. 1 ст. 204-1 КУпАП.
В судове засідання ОСОБА_1 не зʼявився. При цьому у матеріалах справи міститься письмова заява ОСОБА_1, відповідно до якої він просить справу відносно нього розглядати без його участі.
Враховуючи строки розгляду справ про адміністративні правопорушення, передбачені ст. 277 КУпАП, суд розглядає справу у відсутності громадянина ОСОБА_1.
Дослідивши в повному обсязі встановлені на підставі поданих доказів обставини, у їх сукупності, суд приходить до наступного висновку.
Так, відповідно до вимог ст. 2 Закону України " Про Державну прикордонну службу України " основними функціями Державної прикордонної служби України є: охорона державного кордону України на суші, морі, річках, озерах та інших водоймах з метою недопущення незаконної зміни проходження його лінії, забезпечення дотримання режиму державного кордону та прикордонного режиму; здійснення в установленому порядку прикордонного контролю і пропуску через державний кордон України осіб, транспортних засобів, вантажів та іншого майна, а також виявлення і припинення випадків незаконного їх переміщення; ведення розвідувальної, інформаційно-аналітичної та оперативно-розшукової діяльності в інтересах забезпечення захисту державного кордону України згідно іззаконами України " Про розвідувальні органи України " та «Про оперативно - розшукову діяльність».
Статтею 20 Закону України "Про Державну прикордонну службу України" передбачено права Державної прикордонної служби України. За якою, органам, підрозділам, військовослужбовцям, а також працівникам Державної прикордонної служби України, які відповідно до їх службових обовʼязків можуть залучатися до оперативно-службової діяльності, для виконання покладених на Державну прикордонну службу України завдань надається право в тому числі, вимагати від фізичних осіб припинення правопорушень і дій, що перешкоджають здійсненню повноважень Державної прикордонної служби України (п. 12);
Також Постановою КМУ № 304 визначено межі прикордонної смуги в межах прилеглих до кордону територій селищних та сільських Рад народних депутатів.
Винуватість громадянина ОСОБА_2 у вчиненні адміністративного правопорушення передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП, підтверджується сукупністю зібраних по справі доказів, а саме: протоколом про адміністративне правопорушення серії ЧПЦ № 235934 від 16.10.2024; рапортом начальника третього відділення інспекторів прикордонної служби пʼятнадцятої прикордонної застави старшого лейтенанта ОСОБА_3; фото затримання ОСОБА_1 16.10.2024 року; письмовою заявою ОСОБА_1 від 16.10.2024.
Враховуючи те, що у матеріалах справи відсутні переконливі відомості, що дають суду підстави вважати, що в діях громадянина ОСОБА_1 є склад адміністративного правопорушення передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП, яке виразилося у спробі незаконного перетину, Державного кордону України, будь-яким способом поза пунктами пропуску через Державний кордон України.
Помʼякшуючих та обтяжуючих відповідальність обставин щодо ОСОБА_1 не встановлено.
Враховуючи викладене, беручи до уваги тяжкість вчиненого адміністративного правопорушення, яке ОСОБА_1 вчинив під час дії воєнного стану на території України, коли тимчасово, обмежено виїзд з України для окремої категорії громадян України чоловічої статі віком від 18 до 60 років, намагався перетнути державний кордон України, суд вважає, що у відношенні ОСОБА_1, слід обрати адміністративне стягнення у виді штрафу розмірі 200 (двохсот) неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, що становить 3400 (тритисячі чотириста) гривень, оскільки саме таке покарання буде достатнім для виховання ОСОБА_1 у дусі точного і неухильного додержання законів України та запобігання вчинення нових правопорушень.
Одночасно, на думку суду, до ОСОБА_1 неможливо застосувати ст. 22 КУпАП, у диспозиції якої зазначено, що при малозначності вчиненого адміністративного правопорушення орган (посадова особа), уповноважений вирішувати справу, може звільнити порушника від адміністративної відповідальності і обмежитись усним зауваженням, оскільки ОСОБА_1 в такий спосіб хотів ухилитися від мобілізації, під час дії воєнного стану на всій території України, отже міг зашкодити державним інтересам.
Згідно, ст. 40-1 КУпАП особа, на яку накладено адміністративне стягнення, сплачує судовий збір у розмірі, визначеному п. 5 ч. 2 ст. 4 Закону України «Про судовий збір».
У відповідності до вимог п. 5 ч. 2 ст. 4 Закону України «Про судовий збір» у разі ухвалення судом постанови про накладення адміністративного стягнення ставка судового збору становить 0,2 розміру прожиткового мінімуму для працездатних осіб.
Відповідно до ст. 7 ЗУ "Про державний бюджет на 2024 рік" з 01 січня 2024 року розмір прожиткового мінімуму для працездатних осіб становить 3028 гривень.
Згідно ч. 4 ст. 15 Закону України "Про виконавче провадження" за рішеннями про стягнення в дохід держави коштів або вчинення інших дій на користь чи в інтересах держави, прийнятими у справах про адміністративні правопорушення, та за рішеннями, прийнятими у кримінальних провадженнях, стягувачем виступає державний орган, який прийняв відповідне рішення або за матеріалами якого судом прийнято відповідне рішення. За рішеннями про стягнення судового збору, про накладення штрафу (як засобу процесуального примусу) стягувачем є Державна судова адміністрація України.
У звʼязку з наведеним, з ОСОБА_1, на користь Державної судової адміністрації України слід стягнути судовий збір в сумі 605 гривень 60 копійок
Керуючись ст. ст. 33, 40-1, 283, 284 КУпАП, суд,
ПОСТАНОВИВ:
ОСОБА_1 визнати винуватим за ч. 1 ст. 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення та призначити покаранняу виді штрафу, в розмірі 200 (двохсот) неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, що становить 3400 (три тисячі чотириста) гривень.
Стягнути з ОСОБА_1 судовий збір в розмірі 605 (шістсот пʼять) гривень 60 копійок.
Розʼяснити, що відповідно до вимог статті 307 КУпАП штраф має бути сплачений порушником не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня вручення йому постанови про накладення штрафу, крім випадків, передбачених статтею 300-1 КУпАП, а в разі оскарження такої постанови не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня повідомлення про залишення скарги без задоволення. У разі несплати правопорушником штрафу в установлений строк, постанова про накладення штрафу надсилається для примусового виконання до відділу державної виконавчої служби за місцем проживання порушника, роботи або за місцезнаходженням його майна в порядку, встановленому законом.
У разі несплати штрафу у пʼятнадцятиденний термін, відповідно до вимог ст. ст. 307, 308 КУпАП, з правопорушника підлягає стягненню подвійний розмір штрафу.
Постанова може бути оскаржена особою, яку притягнуто до адміністративної відповідальності, її законним представником, захисником, потерпілим, його представником, а також прокурором у випадках, передбачених ч. 5 ст. 7 та ч. 1 ст. 287 КУпАП протягом 10 днів з дня винесення до Чернігівського апеляційного суду через Козелецький районний суд Чернігівської області.
Постанова набирає законної сили після закінчення строку подання апеляційної скарги.
Постанова у справі про адміністративне правопорушення предʼявляється до виконання протягом трьох місяців з наступного дня після набрання нею законної сили
Суддя:
=== ENTITIES ===
1:38    CASE_NUMBER        734/4695/24
4:1     HEARING_DATE       04 листопада 2024
5:7     COURT_RAYON        Козелецького
5:35    COURT_OBLAST       Чернігівської
5:281   CITIZEN            України
8:1     ARR_DATE           16 жовтня 2024
8:30    ARR_TIME           03 годині 30 хвилин
8:93    ARR_OKRUG          Косачівського
8:130   ARR_GROMADA        Деснянської
8:147   ARR_OBLAST         Чернігівської
8:170   ARR_RAYON          Чернігівського
8:205   SETTL_FROM         Нижні Жари
8:217   BORDER_CNTRY       Республіки Білорусь
8:238   SETTL_TO           Сорокошичі
8:251   DIST               4000 м.
8:308   ARR_SETTL          Сорокошичі
8:448   BORDER_CNTRY       Республіку Білорусь
9:25    CITIZEN            України
16:228  PROTOCOL           ЧПЦ № 235934
16:245  PROTO_DATE         16.10.2024
28:126  RESOLUTION         штрафу
28:217  FINE               3400
