Справа № 938/1475/24
Провадження № 3/938/994/24
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
11 листопада 2024 року селище Верховина
Суддя Верховинського районного суду Івано-Франківської області Джус Р. В., розглянувши у відкритому судовому засіданні адміністративний матеріал, який надійшов від відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» ІНФОРМАЦІЯ_2
про притягнення до адміністративної відповідальності
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, громадянина України, місце народження: м. Камʼянське, Дніпропетровська область, місце проживання: АДРЕСА_1, тимчасово непрацюючого (згідно даних протоколу),
за вчинення адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення,
з участі захисника особи, яка притягається до
адміністративної відповідальності: Машошиної А. О.
ВСТАНОВИВ:
згідно з протоколом про адміністративне правопорушення від 13.08.2024 серії ЗхРУ № 151430, 13.08.2024 о 13 год 50 хв. прикордонним нарядом «Прикордонний патруль» на напрямку 434 прикордонного знаку на околиці населеного пункту Красник на відстані 25 км від лінії державного кордону на території Зеленської обʼєднаної територіальної громади Верховинського району Івано-Франківської області, на ділянці відповідальності відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» в межах контрольованого прикордонного району, був виявлений гр. України ОСОБА_1 за спробу незаконного перетинання державного кордону поза встановленими пунктами пропуску через державний кордон України, чим порушив вимоги ст. ст. 9, 12 ЗУ "Про державний кордон України" від 04.11.1991, тобто вчинив адміністративне правопорушення, відповідальність за яке передбачено ч. 1 ст. 204-1 КУпАП.
Матеріали адміністративної справи відносно ОСОБА_1 за вчинення ним адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП надійшли до суду 28.10.2024, та відповідно до положень ч. 2 ст. 277 КУпАП, були призначені до розгляду цього ж дня.
Оскільки особа, яка притягається до відповідальності в судове засідання не зʼявилась, з метою належного повідомлення її про дату, час та місце розгляду справи, забезпечення можливості реалізації нею свого права на захист, розгляд справи було відкладено на 11.11.2024.
11.11.2024 через систему "Електронний суд" від захисника особи, яка притягається до адміністративної відповідальності ОСОБА_1 - адвоката Машошиної А. О., надійшли письмові пояснення, в яких вона зазначила, що матеріали справи не містять належних та достатніх доказів, які б свідчили про винуватість ОСОБА_1 у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП, що свідчить про відсутність складу адміністративного правопорушення, передбаченого цією статтею КУпАП.
Вважає, що обставини справи не містять обʼєктивних доказів того, що ОСОБА_1 вчинено спробу перетину державного кордону України поза пунктами пропуску через державний кордон України чи навіть руху в сторону державного кордону, відсутні будь-які свідки; відсутні відеозаписи, які могли б підтвердити, що всі обставини відбувалися у с. Красник, і що ОСОБА_1 намагався перетнути кордон за 25 км від нього. Єдиним доказом виступає протокол про адміністративне правопорушення та пояснення службової особи. Вважає, що протокол про адміністративне правопорушення та пояснення прикордонного наряду у кількості однієї людини, самі по собі не можуть бути достатніми доказами для висновку про винуватість особи, якщо обставини правопорушення не підтверджені іншими доказами.
Вважає, що саме перебування ОСОБА_1 у Верховинському районі Івано-Франківської області, який за словами прикордонного наряду є прикордонним районом, на відстані 25 км від державного кордону, що перевищує ширину прикордонної смуги (5 км), не є свідченням того, що особа мала на меті, будь-яким способом, незаконно перетнути державний кордон України, адже місцеперебування за 25 км не є одночасним доказом того, що особа має на меті перетнути кордон. Звертає увагу на те, що безліч туристів відпочивають у туристичних містах України, які знаходяться в межах 30 км прикордонної зони, тому вважати, що кожен чоловік від 18 до 60, який не проживає у Зеленській ОТГ Верховинського району Івано-Франківської області без дозволу командира прикордонної служби - просто абсурд.
На думку захисника особа уповноважена на складання протоколу ОСОБА_3 склав адміністративний протокол лише на підставі свого припущення, яке не є підтвердженим, про намір ОСОБА_1, перетнути кордон.
Зазначає, що ОСОБА_1 перебував на території Верховинського району під час того, як провідував свого брата та приїхав на відпочинок. Перед складанням протоколу ОСОБА_1 виходив із продовольчого магазину, а не йшов у якомусь гіпотетичному напрямку.
Також звертає увагу на те, що ОСОБА_1 на постійній основі проживає за місцем реєстрації, де живе його сімʼя, родичі, близькі друзі, наміру покинути Україну він не мав і не має. При зустрічі з прикордонним загоном та при складанні протоколу, ОСОБА_1 був зовсім без речей, при ньому був тільки телефон і гаманець з якими він рухався з продовольчого магазину.
Враховуючи вищенаведене, оскільки на підтвердження винуватості особи надано лише протокол про адміністративне правопорушення та пояснення однієї службової особи прикордонного загону, в противагу яким ставляться пояснення та заперечення самого ОСОБА_1, вважає, що провадження у справі слід закрити на підставі п. 1 ст. 247 КУпАП за відсутності події і складу адміністративного правопорушення.
В судове засідання 11.11.2024, особа, яка притягається до адміністративної відповідальності ОСОБА_1, не зʼявився.
В той же час, в судове засідання (в режимі відеоконференції) зʼявилася захисник особи, яка притягається до адміністративної відповідальності ОСОБА_1 - адвокат Машошина А. О., яка підтримала свої письмові пояснення, скеровані попередньо на адресу суду. Просила провадження у справі відносно ОСОБА_1, закрити на підставі п. 1 ст. 247 КУпАП за відсутності події і складу адміністративного правопорушення.
Також, просила справу розглянути без участі ОСОБА_1, оскільки такий не зможе прибути в судове засідання у звʼязку з територіальною віддаленістю місця проживання від місця знаходження суду.
Оскільки, відповідно до статті 268 Кодексу України про адміністративні правопорушення присутність особи, яка притягається до адміністративної відповідальності за ст. 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення, не є обовʼязковою, а також зважаючи на участь захисника в судовому засіданні, вважаю за можливе провести судовий розгляд за відсутності особи, щодо якої складено протокол про адміністративне правопорушення.
Дослідивши матеріали справи, письмові пояснення подані захисником особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, заслухавши пояснення захисника в судовому засіданні, приходжу до наступного висновку.
Відповідно до ст. ст. 245, 280 КУпАП завданнями провадження в справах про адміністративні правопорушення є: своєчасне, всебічне, повне і обʼєктивне зʼясування обставин кожної справи, вирішення її в точній відповідності з законом. Орган (посадова особа) при розгляді справи про адміністративне правопорушення зобовʼязаний зʼясувати: чи було вчинено адміністративне правопорушення, чи винна дана особа в його вчиненні, чи підлягає вона адміністративній відповідальності, чи є обставини, що помʼякшують і обтяжують відповідальність, чи заподіяно майнову шкоду, чи є підстави для передачі матеріалів про адміністративне правопорушення на розгляд громадської організації, трудового колективу, а також зʼясувати інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи.
Відповідно до ст. 251 КУпАП доказами в справі про адміністративне правопорушення, є будь-які фактичні дані, на основі яких у визначеному законом порядку орган (посадова особа) встановлює наявність чи відсутність адміністративного правопорушення, винність даної особи в його вчиненні та інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи. Ці дані встановлюються протоколом про адміністративне правопорушення, поясненням особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, потерпілих, свідків, висновком експерта, речовими доказами, показаннями технічних приладів та технічних засобів, що мають функції фото і кінозйомки, відеозапису чи засобів фото і кінозйомки, відеозапису, які використовуються при нагляді за виконанням правил норм і стандартів, що стосується забезпечення безпеки дорожнього руху, протоколом про вилучення речей і документів, а також іншими документами.
Виходячи зі змісту положень ст. ст. 254, 279 КУпАП розгляд справи про адміністративне правопорушення здійснюється щодо правопорушника та в межах протоколу про адміністративне правопорушення, який є єдиною підставою для притягнення особи до адміністративної відповідальності. Протокол про адміністративне правопорушення як підстава для притягнення особи до відповідальності та одних із засобів доказування у будь-якому разі повинен відповідати вимогам ст. 256 КУпАП. За приписами КУпАП протокол про адміністративне правопорушення є важливим процесуальним документом, підставою для провадження у справі про адміністративне правопорушення, у якому викладається суть правопорушення, при доведеності складу якого в діях певної особи, вона може бути піддана заходам кримінально-правового впливу, різновидом якого є стягнення у справі про адміністративне правопорушення.
Відповідно до ч. 2 ст. 7 КУпАП провадження в справах про адміністративні правопорушення здійснюються на основі суворого додержання законності. Більш того, згідно ч. 1 ст. 7 КУпАП ніхто не може бути підданий заходу впливу в звʼязку з адміністративним правопорушенням інакше як на підставах і в порядку, встановлених Законом.
Відповідно до ч. 1 ст. 9 КУпАП адміністративним правопорушенням (проступком) визнається протиправна, винна (умисна або необережна) дія чи бездіяльність, яка посягає на громадський порядок, власність, права і свободи громадян, на встановлений порядок управління і за яку законом передбачено адміністративну відповідальність.
Згідно ст. 10 КУпАП адміністративне правопорушення визнається вчиненим умисно, коли особа, яка його вчинила, усвідомлювала протиправний характер своєї дії чи бездіяльності, передбачала її шкідливі наслідки і бажала їх або свідомо допускала настання цих наслідків.
Так відповідно до диспозиції ч. 1 ст. 204-1 КУпАП передбачено адміністративну відповідальність за перетинання або спробу перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або з використанням підробленого документа чи таких, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади.
Обʼєктивною стороною досліджуваного правопорушення, є перетин або спроба перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або за документами, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади.
Субʼєктивна сторона незаконного перетинання державного кордону передбачає наявність прямого умислу, тобто виражається в навмисній формі вини, коли особа розуміє, що незаконно перетинає Державний кордон України, та бажає вчинити такі протиправні дії.
Відповідно, досліджуючи докази по даній справі, суд повинен встановити наявність в діях ОСОБА_1 факту спроби перетину ним державного кордону з України поза встановленими пунктами пропуску, та наявність прямого умислу на незаконний перетин державного кордону.
Так, охорона державного кордону України є невідʼємною складовою загальнодержавної системи захисту державного кордону і полягає у здійсненні Державною прикордонною службою України на суші, морі, річках, озерах та інших водоймах, а також Збройними Силами України у повітряному та підводному просторі відповідно до наданих їм повноважень заходів з метою забезпечення недоторканності державного кордону України.
Державний кордон України це лінія і вертикальна поверхня, що проходить по цій лінії, визначає межі державної території України, просторові рубежі дії державного суверенітету України. Охороною Державного кордону України займається Державна прикордонна служба України.
Згідно статей 1, 3 Закону України «Про державний кордон України», державним кордоном України є лінія і вертикальна поверхня, що проходить по цій лінії, які визначають межі території України - суші, вод, надр, повітряного простору. На суші він встановлюється по характерних точках і лініях рельєфу або ясно видимих орієнтирах.
Статтею 9 Закону України «Про державний кордон України» визначено порядок перетинання державного кордону України, який здійснюється на шляхах сполучення через державний кордон з додержанням встановленого порядку. Залізничне, автомобільне, морське, річкове, поромне, повітряне та пішохідне сполучення через державний кордон України здійснюється в пунктах пропуску, що встановлюються Кабінетом Міністрів України відповідно до законодавства і міжнародних договорів України, а також поза пунктами пропуску через державний кордон України у випадках, визначених законодавством.
Пункт пропуску через державний кордон України - це спеціально виділена територія на залізничних та автомобільних станціях, автомобільних і пішохідних шляхах, в аеропортах (аеродромах), морських і річкових портах, включаючи частину їх акваторії (захищена повністю або частково огороджувальними гідротехнічними спорудами чи обʼєктами природного походження), з комплексом будівель, споруд і технічних засобів, на якій здійснюються прикордонний, митний контроль, інші види контролю і пропуск через державний кордон України осіб, транспортних засобів, вантажів та іншого майна. Положення про пункти пропуску через державний кордон України затверджується Кабінетом Міністрів України.
Відповідно до статті 12 Закону України «Про державний кордон України» пропуск осіб, які перетинають державний кордон України, здійснюється органами Державної прикордонної служби України за дійсними документами на право вʼїзду на територію України або виїзду з України.
На підтвердження вини ОСОБА_1 у вчиненні, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП адміністративного правопорушення, долучено:
- протокол про адміністративне правопорушення серії ЗхРУ № 151430 від 13.08.2024, згідно з яким, 13.08.2024 о 13 год 50 хв. прикордонним нарядом «Прикордонний патруль» на напрямку 434 прикордонного знаку на околиці населеного пункту Красник на відстані 25 км від лінії державного кордону на території Зеленської обʼєднаної територіальної громади Верховинського району Івано-Франківської області, на ділянці відповідальності відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» в межах контрольованого прикордонного району, був виявлений гр. України ОСОБА_1 за спробу незаконного перетинання державного кордону поза встановленими пунктами пропуску через державний кордон України, чим порушив вимоги ст. ст. 9, 12 ЗУ "Про державний кордон України" від 04.11.1991;
- знімок екрану із застосунку "Дія" із зображенням паспорта громадянина України на імʼя ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3;
- письмові пояснення особи, яка притягається до адміністративної відповідальності ОСОБА_1 від 13.08.2024, надані ним, під час оформлення протоколу про адміністративне правопорушення, в яких він зазначив, що приїхав провідати брата, який проживає у смт Верховина;
- письмові пояснення старшого офіцера (старшого оперуповноваженого) прикордонного оперативно-розшукового відділу за місцем дислокації в населеному пункті Селятин ОСОБА_5, в яких він зазначив, що з 08.00 год до 20.00 год 13.08.08.2024 виконував наказ на охорону державного кордону в прикордонному наряді «Прикордонний патруль».
Близько 18.50 год 13.08.2024 на напрямку 434 прикордонного знаку на відстані близько 25 км до державного кордону України на території Зеленської ОТГ Верховинського району, на ділянці відповідальності відділу прикордонної служби "ІНФОРМАЦІЯ_1", в межах контрольованого прикордонного району було виявлено 1 особу, яка рухалася в напрямку державного кордону.
Під час перевірки документів було встановлено, що виявленою особою являється гр. України ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, мешканець м. Дніпро, який рухався в сторону державного кордону по туристичному маршруту без дозволу командиоа НОМЕР_1 прикордонного загону, чим порушив п. 1.11 Наказу від 23.05.2024 № 1663 - Аг " Про запровадження додаткових тимчасових режимних обмежень ", а також не зміг підтвердити мету свого руху в сторну державного кордону.
Виходячи із профілю ризику, а саме «Незаконне перетинання державного кордону України військовослужбовцями та військовозобовʼязаними громадянами України - особами чоловічої статі призивного віку (18-60 років), а також, зважаючи на те, що проведеними фільтраційно - перевірочними заходами в діях вказаного громадянина встановлено умисел на перетин державного кордону поза встановленими пунктами пропуску через державний кордон України, у звʼязку з чим ОСОБА_1 було запрошено в службове приміщення для складання адміністративно-процесуальних документів за вчинення адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП.
Однак, вказані докази не можуть вважатись такими, що беззаперечно доводять вчинення ОСОБА_1 умисних дій спрямованих на спробу перетину державного кордону України, поза встановленими пунктами пропуску.
Відповідно до ч. 1 ст. 22 Закону України «Про державний кордон України», з метою забезпечення на державному кордоні України належного порядку Кабінетом Міністрів України встановлюється прикордонна смуга, а також можуть установлюватися контрольовані прикордонні райони.
Згідно із ч. 1 ст. 23 Закону України «Про державний кордон України», у прикордонній смузі та контрольованому прикордонному районі в порядку, що визначається Кабінетом Міністрів України, встановлюється прикордонний режим, який регламентує відповідно до цього Закону та інших актів законодавства України правила вʼїзду, перебування, проживання, пересування громадян України та інших осіб, провадження робіт, використання повітряних суден, обліку та тримання на пристанях, причалах, базах для стоянки малих і спортивних суден і в пунктах базування самохідних та несамохідних суден, їх плавання та пересування у внутрішніх водах України.
Постановою Кабінету Міністрів України від 03.08.1998 року № 1199 «Про контрольовані прикордонні райони» Верховинський район Івано-Франківської області включено до переліку міст і районів, на території яких установлюються контрольовані прикордонні райони.
Постановою Кабінету Міністрів України від 27.07.1998 року № 1147 «Про прикордонний режим», на виконання вимог Закону України «Про державний кордон України», встановлено вздовж державного кордону на його сухопутних ділянках і вздовж берегів прикордонних річок, озер та інших водойм прикордонну смугу завширшки 5 кілометрів від лінії державного кордону, де встановлюється прикордонний режим, але не менше від ширини смуги місцевості, що розташована в межах від лінії державного кордону до лінії прикордонних інженерних споруд.
Також вказаною постановою встановлено спеціальний прикордонний режим та заборону вільного вʼїзду, перебування, проживання, пересування осіб і провадження робіт, не повʼязаних з обороною чи охороною державного кордону, в межах земельних ділянок шириною 30-50 метрів уздовж лінії державного кордону на суші, по берегу української частини прикордонної річки, озера або іншої водойми, а вздовж лінії державного кордону України з Російською Федерацією і Республікою Білорусь - шириною до 2 кілометрів, які надано в постійне користування військовим частинам Державної прикордонної служби для будівництва, облаштування та утримання інженерно-технічних і фортифікаційних споруд, огорож, прикордонних знаків, прикордонних просік, комунікацій.
Відповідно до пп. 7, 8 Положення про прикордонний режим, затвердженого Постановою Кабінету Міністрів України від 27.07.1998 року № 1147, громадяни України, іноземці та особи без громадянства вʼїжджають, перебувають, проживають, проваджують роботи і пропускаються у прикордонну смугу з дозволу відповідного органу Державної прикордонної служби, який безпосередньо виконує завдання щодо забезпечення недоторканності державного кордону у визначеній зоні відповідальності, за наявності документів, що посвідчують їх особу.
Громадяни України, іноземці та особи без громадянства вʼїжджають у контрольований прикордонний район, перебувають, проживають або пересуваються в його межах на підставі документів, що посвідчують їх особу.
Разом з тим, як вбачається з матеріалів справи ОСОБА_1, 13.08.2024 було виявлено на відстані 25 км від лінії державного кордону, тобто, на місці, яке в силу наведених положень Кабінету Міністрів України від 27.07.1998 року № 1147, не відноситься до прикордонної смуги, яка становить завширшки 5 км від державного кордону, та перебування в якій можливе за наявності спеціального дозволу.
У протоколі про адміністративне правопорушення не зазначено, які саме дії здійснював ОСОБА_1, з метою спроби незаконного перетину державного кордону України, та які б відповідали обʼєктивній стороні правопорушення, передбаченого ст. 204-1 КУпАП.
Працівниками прикордонної служби не долучено до матеріалів справи, ні схеми правопорушення, на якій зафіксовані умовні позначки місця вчинення правопорушення, місця розташування, маршрут руху порушника та лінію державного кордону, а також фото чи відео фіксації факту вчинення правопорушення чи інших беззаперечних доказів, які б вказували на причетність ОСОБА_1 до вчинення правопорушення.
У своїх письмових поясненнях, відібраних інспектором прикордонної служби ОСОБА_5, ОСОБА_1 зазначив, що не планував незаконного перетину кордону, а приїхав в смт Верховина, відвідати брата, який проживає у зазначеному населеному пункті.
Будь яких доказів, які б спростовували вказані пояснення та доводили, що ОСОБА_1 знаходився у Верховинському районі саме з метою майбутнього перетину державного кордону, уповноваженою особою, суду, не надано.
При цьому, саме перебування особи у Верховинському районі Івано-Франківської області, який є контрольованим прикордонним районом, на відстані 12 км. від державного кордону, що значно перевищує ширину прикордонної смуги, не є свідченням того, що особа мала на меті, будь-яким способом, незаконно перетнути державний кордон України.
Суд критично оцінює долучене до матеріалів справи, особою, що склала протокол, клопотання ОСОБА_1, яким він просить суд розглянути справу без його участі та свою вину у вчиненні правопорушення визнає, оскільки таке клопотання не містить жодних пояснень ОСОБА_1, щодо суті правопорушення у вчиненні якого він визнає вину.
Більше того, сам по собі факт визнання особою вини у вчиненні адміністративного правопорушення, не може бути достатнім доказом та не звільняє від обовʼязку надання особами, уповноваженими на складання протоколів про адміністративні правопорушення, відповідного доказового забезпечення, що передбачає такий рівень доказування, який не залишає жодних розумних сумнівів щодо доведеності вини особи.
Відповідно до ст. 8 Конституції України, в Україні визнається і діє принцип верховенства права, а згідно ч. 1 ст. 9 Конституції України чинні міжнародні договори, згода на обовʼязковість яких надана Верховною Радою України, є частиною національного законодавства України.
Згідно до ст. 62 Конституції України обвинувачення не може ґрунтуватися на доказах, одержаних незаконним шляхом, а також на припущеннях. Усі сумніви щодо доведеності вини особи тлумачаться на її користь.
Зазначене узгоджується і з практикою Європейського суду з прав людини, що сформульована у п. 43 рішення Європейського суду з прав людини від 14.02.2008 у справі «Кобець проти України» (з відсиланням на п. 282 рішення у справі «Авшар проти Туреччини» (Avsar v. Turkey), згідно яких «доказування, зокрема, має випливати із сукупності ознак чи неспростовних презумпцій, достатньо вагомих, чітких та узгоджених між собою, а за відсутності таких ознак не можна констатувати, що винуватість обвинуваченого доведено поза розумним сумнівом».
З огляду на викладене, приходжу до висновку, що матеріали справи не містять обʼєктивних доказів того, що ОСОБА_1 була вчинена спроба перетину державного кордону України поза пунктами пропуску через державний кордон України.
Відповідно до п. 1 ст. 247 КУпАП провадження в справі про адміністративне правопорушення не може бути розпочато, а розпочате підлягає закриттю за відсутністю події та складу адміністративного правопорушення.
За таких обставин, враховуючи викладене та беручи до уваги ту обставину, що особами уповноваженими на складання протоколів про адміністративне правопорушення не надано достатніх, допустимих доказів, які б «поза розумним сумнівом» доводили, що ОСОБА_1 здійснив спробу незаконного перетину Державного кордону України та доводили його винуватість у вчинені адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП, а сам по собі протокол про адміністративне правопорушення не може бути беззаперечним доказом вчинення ОСОБА_1 правопорушення, оскільки не являє собою імперативного факту доведеності вини, провадження в справі про адміністративне правопорушення відносно ОСОБА_1 підлягає закриттю за відсутності події і складу адміністративного правопорушення.
Керуючись ст. ст. 9, 204-1, 245, 247, 251, 252, 280, 283, 284 КУпАП, суддя,
ПОСТАНОВИВ:
Провадження у справі про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1 за ч. 1 ст. 204-1 КУпАП - закрити, у звʼязку з відсутністю в його діях складу адміністративного правопорушення.
Постанова може бути оскаржена в апеляційному порядку протягом десяти днів з дня її винесення шляхом подачі апеляційної скарги до Івано-Франківського апеляційного суду через Верховинський районний суд Івано-Франківської області.
Повний текст постанови складено 12.11.2024.
Суддя Роман ДЖУС
=== ENTITIES ===
1:10    CASE_NUMBER        938/1475/24
5:1     HEARING_DATE       11 листопада 2024
6:7     COURT_RAYON        Верховинського
6:37    COURT_OBLAST       Івано-Франківської
6:194   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
8:36    CITIZEN            України
13:60   PROTO_DATE         13.08.2024
13:77   PROTOCOL           ЗхРУ № 151430
13:92   ARR_DATE           13.08.2024
13:105  ARR_TIME           13 год 50 хв.
13:141  GUARD              Прикордонний патруль
13:175  ZNAK               434
13:199  ARR_PLACE          на околиці
13:228  ARR_SETTL          Красник
13:248  DIST               25 км
13:296  ARR_GROMADA        Зеленської
13:341  ARR_RAYON          Верховинського
13:363  ARR_OBLAST         Івано-Франківської
13:448  VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
13:526  CITIZEN            України
17:386  DIST               25 км
18:162  DIST               25 км
24:300  RESOLUTION         закрити
45:53   PROTOCOL           ЗхРУ № 151430
45:71   PROTO_DATE         13.08.2024
45:98   ARR_DATE           13.08.2024
45:111  ARR_TIME           13 год 50 хв.
45:147  GUARD              Прикордонний патруль
45:181  ZNAK               434
45:205  ARR_PLACE          на околиці
45:234  ARR_SETTL          Красник
45:254  DIST               25 км
45:302  ARR_GROMADA        Зеленської
45:347  ARR_RAYON          Верховинського
45:369  ARR_OBLAST         Івано-Франківської
45:454  VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
45:532  CITIZEN            України
46:73   PASSPORT           України
48:155  DISLOCATION        Селятин
48:305  GUARD              Прикордонний патруль
49:9    ARR_TIME           18.50 год
49:19   ARR_DATE           13.08.2024
49:42   ZNAK               434
49:86   DIST               25 км
49:135  ARR_GROMADA        Зеленської
49:150  ARR_RAYON          Верховинського
49:230  VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
50:82   CITIZEN            України
50:126  RESIDENT_SETTL     Дніпро
60:94   DIST               25 км
65:143  DIST               12 км.
76:109  RESOLUTION         закрити
