Справа № 743/1501/24
Провадження № 3/743/862/24
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
22 листопада 2024 року селище Ріпки
Ріпкинський районний суд Чернігівської області у складі:
головуючого судді: Кравчук М. В.
за участю секретаря: Довбенко О. М.
розглянувши у відкритому судовому засіданні в залі суду в селищі Ріпки матеріали, які надійшли від чотирнадцятої прикордонної застави (з місцем дислокації АДРЕСА_1) четвертої прикордонної комендатури (з місцем дислокації АДРЕСА_2) ІНФОРМАЦІЯ_1 про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_2, зареєстрованого за адресою: АДРЕСА_3, проживаючого за адресою: АДРЕСА_4, не працевлаштованого, громадянина України, до адміністративної відповідальності не притягувався, передбаченої частиною 2 статтею 204 1 Кодексу України про адміністративні правопорушення, -
ВСТАНОВИВ:
30.10.2024 р. о 19 год 10 хв ОСОБА_1, разом зі ОСОБА_2 у прикордонній смузі на території Губицького СО Любецької ОТГ Чернігівського району Чернігівської області на напрямку Губичі Галки (3500 м до державного кордону; 1000 м до н. п. Губичі) намагався незаконно перетнути державний кордон України поза пунктом пропуску по водній поверхні через р. Дніпро вплав на вхід в Республіку Білорусь, чим порушив вимоги ст. 9 Закону України «Про державний кордон України» від 04.11.1991 р., тобто вчинив адміністративне правопорушення, передбачене ч. 2 ст. 204 1 КУпАП.
У судове засідання 22.11.2024 р. ОСОБА_1 не зʼявився, про дату, час та місце розгляду справи повідомлений належним чином,
Надаючи правову оцінку обставинам справи, суд звертає увагу на таке.
Частиною 1 статті 204 1 КУпАП передбачена адміністративна відповідальність за перетинання або спробу перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або з використанням підробленого документа чи таких, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади.
Частиною 2 статті 204 1 КУпАП передбачена адміністративна відповідальність за ті самі дії, вчинені групою осіб або особою, яку протягом року було піддано адміністративному стягненню за одне з порушень, передбачених частиною першою цієї статті.
Статтею 9 Закону України «Про державний кордон України» від 04.11.1991 р. № 1777-XII визначено порядок перетину державного кордону України, який здійснюється на шляхах сполучення через державний кордон з додержанням встановленого порядку. Залізничне, автомобільне, морське, річкове, поромне, повітряне та пішохідне сполучення через державний кордон України здійснюється в пунктах пропуску, що встановлюються Кабінетом Міністрів України відповідно до законодавства і міжнародних договорів України, а також поза пунктами пропуску через державний кордон України у випадках, визначених законодавством. Пункт пропуску через державний кордон України - це спеціально виділена територія на залізничних та автомобільних станціях, у морських і річкових портах, аеропортах (аеродромах) з комплексом будівель, споруд і технічних засобів, де здійснюються прикордонний, митний та інші види контролю і пропуск через державний кордон осіб, транспортних засобів, вантажів та іншого майна. Порушенням державного кордону України є також перетинання його будь-якими технічними або іншими засобами без відповідного на те дозволу чи з порушенням встановленого порядку.
Згідно ч. 1 ст. 256 КУпАП у протоколі про адміністративне правопорушення зазначаються: дата і місце його складення, посада, прізвище, імʼя, по батькові особи, яка склала протокол; відомості про особу, яка притягається до адміністративної відповідальності (у разі її виявлення); місце, час вчинення і суть адміністративного правопорушення; нормативний акт, який передбачає відповідальність за дане правопорушення; прізвища, адреси свідків і потерпілих, прізвище викривача (за його письмовою згодою), якщо вони є; пояснення особи, яка притягається до адміністративної відповідальності; інші відомості, необхідні для вирішення справи. Якщо правопорушенням заподіяно матеріальну шкоду, про це також зазначається в протоколі.
Вина ОСОБА_1 повністю підтверджується зібраним доказами, а саме протоколом про адміністративне правопорушення, поясненнями ОСОБА_1, відображеними в протоколі серії ЧЦП № 280923.
Зібрані у справі докази є належними та допустимими, одержані відповідно до вимог КУпАП, порушень при їх збиранні під час розгляду справи судом не встановлено, та вони у своїй сукупності підтверджують наявність у діях ОСОБА_1, складу правопорушення, передбаченого ч. 2 ст. 204 1 КУпАП.
Враховуючи відсутність обтяжуючих та помʼякшуючих вину обставин, суд вважає, що на ОСОБА_1 слід накласти адміністративне стягнення у виді штрафу в межах ч. 2 ст. 204 1 КУпАП, що відповідатиме меті адміністративного стягнення відповідно до ст. 23 КУпАП.
Згідно ст. 40 1 КУпАП судовий збір у провадженні по справі про адміністративне правопорушення у разі винесення судом (суддею) постанови про накладення адміністративного стягнення сплачується особою, на яку накладено таке стягнення.
На підставі викладеного і керуючись ст. ст. 23, 40 1, 204 1, 221, 245-249, 251, 256, 276-279, 280, 281, 283-292 КУпАП, суд, -
ПОСТАНОВИВ:
ОСОБА_1 визнати винним у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого частиною 2 статті 204 1 Кодексу України про адміністративні правопорушення, та накласти на нього адміністративне стягнення у виді штрафу у розмірі пʼятисот неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, що становить 8500,00 (вісім тисяч пʼятсот) гривень.
Стягнути з ОСОБА_1 (РНОКПП не зазначено, зареєстрованого за адресою: АДРЕСА_3) на користь держави судовий збір в розмірі 605, 60 гривень (шістсот пʼять гривень 60 копійок).
Реквізити для оплати штрафу:
Отримувач: ГУК в Черніг. обл /Чернігів. р-н/ 21081100
Код отримувача (ЄДРПОУ): 37972475
Банк отримувача: Казначейство України (ЕАП)
Рахунок отримувача: UA678999980313000106000025522
Код класифікації доходів бюджету: 21081100
Призначення платежу: Кримінальний штраф, адміністративний штраф (крім штрафу щодо безпеки дорожнього руху)
Штраф, відповідно до частини 1 статті 307 КУпАП, має бути сплачений особою, щодо якої застосований, не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня вручення йому копії постанови про накладення штрафу, а в разі оскарження такої постанови - не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня повідомлення про залишення скарги без задоволення. У разі несплати штрафу у встановлений частиною 1 статті 307 КУпАП строк, стягується подвійний розмір штрафу у порядку примусового виконання постанови відповідно до статті 308 КУпАП.
Реквізити для стягнення судового збору:
Отримувач коштів: ГУК у м. Києві /м. Київ/ 22030106
Код отримувача (код за ЄДРПОУ): 37993783
Код банку (МФО): 899998
Рахунок отримувача: UA908999980313111256000026001
Код класифікації доходів бюджету: 22030106
Призначення платежу: судовий збір на користь держави № ___ /____/ ____ (номер справи про стягнення судового збору).
Постанова набирає законної сили після закінчення строку на її оскарження.
Постанова може бути оскаржена до Чернігівського апеляційного суду через Ріпкинський районний суд Чернігівської області особою, яку притягнуто до адміністративної відповідальності, її законним представником, захисником, потерпілим, його представником протягом десяти днів з дня її винесення.
Суддя М. В. Кравчук
=== ENTITIES ===
1:10    CASE_NUMBER        743/1501/24
5:1     HEARING_DATE       22 листопада 2024
6:1     COURT_RAYON        Ріпкинський
6:26    COURT_OBLAST       Чернігівської
9:156   DISLOCATION        АДРЕСА_1
9:222   DISLOCATION        АДРЕСА_2
9:428   CITIZEN            України
11:1    ARR_DATE           30.10.2024
11:17   ARR_TIME           19 год 10 хв
11:90   ARR_OKRUG          Губицького
11:104  ARR_GROMADA        Любецької
11:118  ARR_RAYON          Чернігівського
11:140  ARR_OBLAST         Чернігівської
11:174  SETTL_FROM         Губичі Галки
11:188  DIST               3500 м
11:234  ARR_SETTL          Губичі
11:370  BORDER_CNTRY       Республіку Білорусь
18:165  PROTOCOL           ЧЦП № 280923
24:213  RESOLUTION         штрафу
24:298  FINE               8500,00
