Овруцький районний суд Житомирської області
Справа № 286/630/25
ПОСТАНОВА
18 березня 2025 року м. Овруч
Суддя Овруцького районного суду Гришковець А. Л., розглянувши матеріали, які надійшли з ІНФОРМАЦІЯ_1 (з місцем дислокації АДРЕСА_1) ІНФОРМАЦІЯ_2, про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, громадянина Росії, проживаючого за адресою: АДРЕСА_2, адреса для листування: АДРЕСА_3, не працюючого, за ч. 1 ст. 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення, -
ВСТАНОВИВ:
13.02.2025 о 6 год. 40 хв. в контрольованій прикордонній смузі на напрямку прикордонного знаку № 1268 в напрямку н. п. Верхня Рудня (Україна) н. п. Усов (РБ) (до лінії державного кордону 2000 м) було виявлено громадянина РФ ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, який незаконно перетнув державний кордон України з території РБ в Україну. Даний громадянин порушив вимоги ст. 9 Закону України «Про державний кордон України» та вчинив адміністративне правопорушення, відповідальність за яке передбачена ч. 1 ст. 204-1 КУпАП.
В судове засідання ОСОБА_1 не зʼявився, не повідомивши про причини неявки, хоча своєчасно та належним чином був повідомлений про час та місце розгляду справи, що підтверджується поштовим повідомленням. Беручи до уваги, що згідно ст. 268 ч. 2 КУпАП справи про адміністративне правопорушення, передбачене ст. 204-1 КУпАП, не відносяться до категорії справ, при розгляді яких присутність особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, є обовʼязковою, а також зважаючи на наявність заяви, в якій ОСОБА_1 просить проводити розгляд справи без його участі, вважаю за можливе провести розгляд справи у відсутність особи, яка притягується до адміністративної відповідальності.
Дослідивши письмові докази долучені до справи, суд встановив наступне.
Відповідальність за ч. 1 ст. 204-1 КУпАП настає за перетинання або спробу перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або з використанням підробленого документа чи таких, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади.
Статтею 9 Закону України «Про державний кордон України» визначено порядок перетинання державного кордону України, який здійснюється на шляхах сполучення через державний кордон з додержанням встановленого порядку. Залізничне, автомобільне, морське, річкове, поромне, повітряне та пішохідне сполучення через державний кордон України здійснюється в пунктах пропуску, що встановлюються Кабінетом Міністрів України відповідно до законодавства і міжнародних договорів України, а також поза пунктами пропуску через державний кордон України у випадках, визначених законодавством.
Згідно ст. 12 Закону України «Про державний кордон України» пропуск осіб, які перетинають державний кордон України, здійснюється органами Державної прикордонної служби України за дійсними документами на право вʼїзду на територію України або виїзду з України.
Диспозиція даної статті передбачає настання відповідальності за вчинення умисних дій, спрямованих на незаконне перетинання державного кордону України.
Розпорядженням Кабінету Міністрів України «Про тимчасове закриття деяких пунктів пропуску через державний кордон та пунктів контролю» від 26.02.2022 № 188 - р у звʼязку із військовою агресією з боку Російської Федерації та введенням воєнного стану на території України тимчасово закрито з 00 год. 00 хв. 28 лютого 2022 року пункти пропуску через державний кордон та пункти контролю на всій ділянці кордону з РФ, РБ, а також на центральній ділянці українсько-молдовського кордону (Придністровʼя).
За змістом ст. 251 КУпАП доказами у справі про адміністративне правопорушення є будь-які фактичні дані, на основі яких орган (посадова особа) встановлює наявність чи відсутність адміністративного правопорушення, винність даної особи в його вчиненні та інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи. Ці дані встановлюються протоколом про адміністративне правопорушення, поясненнями особи, яка притягується до адміністративної відповідальності, потерпілих, свідків, висновків експерта, речовими доказами, показаннями технічних приладів та технічних засобів, що мають функції фото - і кінозйомки, відеозапису чи записів фото - і кінозйомки, відеозапису, які використовуються при нагляді за виконанням правил, норм і стандартів, що стосуються забезпечення безпеки дорожнього руху, протоколом про вилучення речей і документів, а також іншими документами.
Винуватість ОСОБА_1 у вчиненні даного адміністративного правопорушення підтверджується дослідженими в судовому засіданні письмовими доказами, а саме: протоколом про адміністративне правопорушення ЧЦП № 049609 від 13.02.2025; протоколом про адміністративне затримання від 13.02.2025; рапортом заступника начальника 7 прикордонної застави капітана ОСОБА_2 від 13.02.2025; копією паспорта громадянина РФ № НОМЕР_1, виданого 02.02.2022; письмовим поясненням ОСОБА_1 від 13.02.2025, яке свідчить про визнання останнім своєї вини; схемою затримання правопорушника на ділянці ІНФОРМАЦІЯ_4 (з м. д. АДРЕСА_4) 13.02.2025; протоколом особистого огляду, огляду речей та вилучення речей і документів від 13.02.2025; письмовою заявою ОСОБА_1 від 13.02.2025, а також актом приймання - передавання іноземця або особи без громадянства від 18.02.2025.
Аналізуючи всі зібрані по справі докази в їх сукупності, суд вважає, що вина особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, повністю та обʼєктивно знайшла своє підтвердження в ході судового засідання.
Дії особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, вірно кваліфікуються за ч. 1 ст. 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення, оскільки він перетнув державний кордон України поза пунктами пропуску через державний кордон країни.
Призначаючи адміністративне стягнення за вчинене адміністративне правопорушення, у відповідності до ч. 2 ст. 33 Кодексу України про адміністративні правопорушення, враховується характер вчиненого адміністративного правопорушення, особа порушника, ступінь його вини, його майновий стан та обставини, що помʼякшують і обтяжують відповідальність.
Обставин, що помʼякшують та обтяжують відповідальність порушника у відповідності до ст. ст. 34, 35 КУпАП, судом не встановлено.
Таким чином, оцінивши обставини вчинення правопорушення та особу порушника, суд приходить до висновку за необхідне накласти на нього адміністративне стягнення в межах санкції, передбаченої ч. 1 ст. 204-1 КУпАП.
Згідно зі ст. 40-1 КУпАП судовий збір у провадженні по справі про адміністративне правопорушення у разі винесення судом (суддею) постанови про накладення адміністративного стягнення сплачується особою, на яку покладено таке стягнення.
Керуючись ст. ст. 24, 33-35, 40-1, 204-1, 280, 283, 284, 294 Кодексу України про адміністративні правопорушення, суддя, -
ПОСТАНОВИВ:
ОСОБА_1 визнати винним у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП, і накласти на нього адміністративне стягнення у виді штрафу в сумі 3400 (три тисячі чотириста) гривень.
Реквізити для сплати штрафу: рахунок отримувача: UA788999980313020106000006767, отримувач коштів: ГУК у Жит. обл /ТГ м. Овруч/ 21081100, код отримувача (код за ЄДРПОУ): 37976485, банк отримувача: Казначейство України (ел. адм. подат), код класифікації доходів бюджету: 21081100.
Стягнути з ОСОБА_1 судовий збір в сумі 605 грн. 60 коп. в доход держави.
Реквізити для сплати судового збору: рахунок отримувача UA898999980313111206000006767, отримувач коштів: ГУК у Жит. обл /ТГ м. Овруч/ 22030101, код отримувача (код за ЄДРПОУ): 37976485, банк отримувача: Казначейство України (ел. адм. подат.), код класифікації доходів бюджету: 22030101 судовий збір (Державна судова адміністрація України, 050)
Розʼяснити, що штраф має бути сплачений порушником не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня вручення йому постанови про накладення штрафу, а в разі оскарження такої постанови - не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня повідомлення про залишення скарги без задоволення.
У порядку примусового виконання постанови про стягнення штрафу за вчинення адміністративного правопорушення з правопорушника, відповідно до ст. 308 КУпАП, стягується подвійний розмір штрафу, визначеного у відповідній статті КУпАП та зазначеного у постанові про стягнення штрафу.
Суддя: А. Л. Гришковець
=== ENTITIES ===
1:1     COURT_RAYON        Овруцький
1:24    COURT_OBLAST       Житомирської
2:10    CASE_NUMBER        286/630/25
4:1     HEARING_DATE       18 березня 2025
5:7     COURT_RAYON        Овруцького
5:123   DISLOCATION        АДРЕСА_1
5:235   CITIZEN            Росії
7:1     ARR_DATE           13.02.2025
7:14    ARR_TIME           6 год. 40 хв.
7:98    ZNAK               1268
7:120   SETTL_FROM         Верхня Рудня
7:134   SETTL_CNTRY        Україна
7:149   SETTL_TO           Усов
7:155   SETTL_CNTRY        РБ
7:188   DIST               2000 м
7:222   CITIZEN            РФ
16:197  PROTOCOL           ЧЦП № 049609
16:214  PROTO_DATE         13.02.2025
16:272  DET_DATE           13.02.2025
16:399  PASSPORT           РФ
25:158  RESOLUTION         штрафу
25:172  FINE               3400
