Єдиний унікальний номер 448/1275/23
Провадження № 3/448/757/23
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
03.08.2023 місто Мостиська
Мостиський районний суд Львівської області у складі:
головуючої судді Гіряк С. І.
за участі секретаря судового засідання Семен І. І.,
розглянувши матеріали справи, що надійшли з відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1», ІНФОРМАЦІЯ_2, про притягнення до адміністративної відповідальності:
РОДРІГУЕС ФІЛІПЕ ПЕРЕІРА ФАБІО МІГУЕЛ (ОСОБА_1), ІНФОРМАЦІЯ_3, громадянина Португальської Республіки, проживаючого за адресою: АДРЕСА_1, тимчасово не працюючого (зі слів),
за ч. 1 ст. 204 ? Кодексу України про адміністративне правопорушення (надалі КУпАП),
особа, що притягається до адміністративної відповідальності РОДРІГУЕС ФІЛІПЕ ПЕРЕІРА ФАБІО МІГУЕЛ (RODRIGUES FILIPE PEREIRA FABIO MIGUEL) не зʼявився,
безпосередньо після закінчення судового розгляду, перебуваючи в нарадчій кімнаті, виніс постанову про наступне
І. Опис обставин, установлених в ході розгляду справи
01 серпня 2023 року о 17 год 25 хв РОДРІГУЕС ФІЛІПЕ ПЕРЕІРА ФАБІО МІГУЕЛ (RODRIGUES FILIPE PEREIRA FABIO MIGUEL) вчинив незаконне перетинання державного кордону з Республіки Польща в Україну, поза пунктом пропуску через державний кордон на напрямку 511 прикордонного знаку, територія Шегинської ОТГ Яворівського району Львівської області, внаслідок чого був затриманий прикордонним нарядом «Група реагування» спільно з прикордонним нарядом «Спостереження за транспортними засобами» від ВПС «ІНФОРМАЦІЯ_1» (тип А відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» (тип Б).
Своїми діями гр. Португальської Республіки РОДРІГУЕС ФІЛІПЕ ПЕРЕІРА ФАБІО МІГУЕЛ (RODRIGUES FILIPE PEREIRA FABIO MIGUEL), порушив вимоги статті 9 ЗУ «Про державний кордон України» від 04.11.1991 року, вчинивши правопорушення, відповідальність за яке передбачена ч. 1 ст. 204-1 КУпАП.
ІІ. Пояснення осіб, які беруть участь у провадженні в справі про адміністративне правопорушення.
Особа, що притягується до адміністративної відповідальності, РОДРІГУЕС ФІЛІПЕ ПЕРЕІРА ФАБІО МІГУЕЛ (RODRIGUES FILIPE PEREIRA FABIO MIGUEL), в судове засідання не зʼявився. В матеріали справи додано його заяву, перекладену на українську мову перекладачем ОСОБА_2, в якій зазначив, що вину визнає, просить суд розглядати справу без його участі, законодавство України обіцяє більше не порушувати.
ІІІ. Застосоване судом законодавство при розгляді справи
Порядок притягнення осіб до адміністративної відповідальності встановлений Кодексом України про адміністративне правопорушення.
Згідно ст. 1 КУпАП завданням Кодексу України про адміністративні правопорушення є охорона прав і свобод громадян, власності, конституційного ладу України, прав і законних інтересів підприємств, установ і організацій, встановленого правопорядку, зміцнення законності, запобігання правопорушенням, виховання громадян у дусі точного і неухильного додержання Конституції і законів України, поваги до прав, честі і гідності інших громадян, до правил співжиття, сумлінного виконання своїх обовʼязків, відповідальності перед суспільством.
Як зазначено в ч. 1, 2 ст. 7 КУпАП, ніхто не може бути підданий заходу впливу в звʼязку з адміністративним правопорушенням інакше як на підставах і в порядку, встановлених законом.
Провадження в справах про адміністративні правопорушення здійснюється на основі суворого додержання законності.
Застосування уповноваженими на те органами і посадовими особами заходів адміністративного впливу провадиться в межах їх компетенції, у точній відповідності з законом.
Відповідно до ст. 9 КУпАП, правопорушенням (проступком) визнається протиправна, винна (умисна або необережна) дія чи бездіяльність, яка посягає на громадський порядок, власність, права і свободи громадян, на встановлений порядок управління і за яку законом передбачено адміністративну відповідальність.
Статтею 16 КУпАП передбачено, що іноземці і особи без громадянства, які перебувають на території України, підлягають адміністративній відповідальності на загальних підставах з громадянами України.
Відповідно до ст. 245 КУпАП завданнями провадження в справах про адміністративні правопорушення є: своєчасне, всебічне, повне і обʼєктивне зʼясування обставин кожної справи, вирішення її в точній відповідності з законом, запобігання правопорушенням, виховання громадян в дусі додержання законів, зміцнення законності.
Відповідно положень КУпАП обовʼязковою умовою притягнення особи до адміністративної відповідальності є наявність події і складу адміністративного правопорушення.
Наявність події правопорушення доводиться шляхом подання доказів.
У ст. 251 КУпАП зазначено, що доказами в справі про адміністративне правопорушення, є будь-які фактичні дані, на основі яких у визначеному законом порядку орган (посадова особа) встановлює наявність чи відсутність адміністративного правопорушення, винність даної особи в його вчиненні та інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи.
Ці дані встановлюються протоколом про адміністративне правопорушення, поясненнями особи, яка притягується до адміністративної відповідальності, потерпілих, свідків, висновком експерта, речовими доказами, показаннями технічних приладів та технічних засобів, що мають функції фото - і кінозйомки, відеозапису чи засобів фото - і кінозйомки, відеозапису, які використовуються при нагляді за виконанням правил, норм і стандартів, що стосуються забезпечення безпеки дорожнього руху, протоколом про вилучення речей і документів, а також іншими документами.
Допустимість доказів це придатність їх для використання у адміністративному процесі за формою, на відмінну від їх належності придатність для використання за змістом.
При цьому, у відповідності до ст. 252 КУпАП орган (посадова особа) оцінює докази за своїм внутрішнім переконанням, що ґрунтується на всебічному, повному і обʼєктивному дослідженні всіх обставин справи в їх сукупності, керуючись законом та правосвідомістю.
Згідно ст. 280 КУпАП орган (посадова особа) при розгляді справи про адміністративне правопорушення зобовʼязаний зʼясувати: чи було вчинено адміністративне правопорушення, чи винна дана особа в його вчиненні, а також зʼясувати інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи.
Відповідно до положень ст. 9 Закону України «Про державний кордон України», перетинання державного кордону України здійснюється на шляхах сполучення через державний кордон з додержанням встановленого порядку. Залізничне, автомобільне, морське, річкове, поромне, повітряне та пішохідне сполучення через державний кордон України здійснюється в пунктах пропуску, що встановлюються Кабінетом Міністрів України відповідно до законодавства і міжнародних договорів України, а також поза пунктами пропуску через державний кордон України у випадках, визначених законодавством. Пункт пропуску через державний кордон України - це спеціально виділена територія на залізничних та автомобільних станціях, у морських і річкових портах, аеропортах (аеродромах) з комплексом будівель, споруд і технічних засобів, де здійснюються прикордонний, митний та інші види контролю і пропуск через державний кордон осіб, транспортних засобів, вантажів та іншого майна.
Диспозицією статті 204 ? КУпАП передбачено, що перетинання або спроба перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або з використанням підробленого документа чи таких, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади, передбачає адміністративну відповідальність.
ІV. Висновки суду.
Крім власного визнання вини, факт вчинення РОДРІГУЕС ФІЛІПЕ ПЕРЕІРА ФАБІО МІГУЕЛ (RODRIGUES FILIPE PEREIRA FABIO MIGUEL) вищевказаного правопорушення підтверджується: протоколом про адміністративне правопорушення серій ЗхРУ № 283485 від 02.08.2023; протоколом про адміністративне затримання від 01.08.2023; протоколом особистого огляду, огляду речей та вилучення речей і документів від 01.08.2023; Актом приймання - передавання іноземця або особи без громадянства від 01.08.2023, Протоколом про уточнення даних від 02.08.2023, довідкою щодо виникнення обстановки на ділянці ВПС «ІНФОРМАЦІЯ_1» НОМЕР_1 Прикордонного загону; рапортом страшого зміни прикордонних нарядів від відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» (тип Б), капітана ОСОБА_3, заявою РОДРІГУЕС ФІЛІПЕ ПЕРЕІРА ФАБІО МІГУЕЛ (RODRIGUES FILIPE PEREIRA FABIO MIGUEL) та іншими документами, доданими до протоколу.
При цьому судом враховується також те, що РОДРІГУЕС ФІЛІПЕ ПЕРЕІРА ФАБІО МІГУЕЛ (RODRIGUES FILIPE PEREIRA FABIO MIGUEL) дії працівників прикордонної служби щодо складання відносно нього протоколу про адміністративне правопорушення не оскаржував, доказів неправомірної поведінки останніх та доказів, які б спростовували фактичні дані, що містяться в протоколі про адміністративне правопорушення та додатках до нього суду не скеровував.
Аналізуючи наведені докази та дослідивши матеріали справи, оцінивши належність, допустимість, достовірність кожного доказу окремо, а також достатність і взаємний звʼязок доказів в їх сукупності, приходжу до переконання в доведенні винуватості РОДРІГУЕС ФІЛІПЕ ПЕРЕІРА ФАБІО МІГУЕЛ (RODRIGUES FILIPE PEREIRA FABIO MIGUEL), у перетинанні державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України, за що передбачено відповідальність за ч. 1 ст. 204 ? КУпАП.
V. Накладення адміністративного стягнення
Відповідно до ст. 33 КУпАП, при накладенні стягнення враховуються характер вчиненого правопорушення, особа порушника, ступінь його вини, майновий стан, обставини, що помʼякшують і обтяжують відповідальність, крім випадків накладення стягнення за правопорушення у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху, у тому числі зафіксованому в автоматичному режимі.
Обставиною, що помʼякшує відповідальність за адміністративне правопорушення відповідно до статті 34 КУпАП, є щире каяття.
Обставин, що обтяжують відповідальність за адміністративне правопорушення відповідно до статті 35 КУпАП, не встановлено.
Вирішуючи питання про накладення стягнення за адміністративне правопорушення, суд відповідно до статті 33 КУпАП враховує характер вчиненого правопорушення, особу, яка притягується до адміністративної відповідальності, ступінь його вини, майновий стан (не працевлаштований), суд вважає за необхідне застосувати до РОДРІГУЕС ФІЛІПЕ ПЕРЕІРА ФАБІО МІГУЕЛ (RODRIGUES FILIPE PEREIRA FABIO MIGUEL), адміністративне стягнення у виді адміністративного арешту, що за своїм видом та мірою відповідає завданню та меті накладення адміністративного стягнення і є необхідним й достатнім для виховання особи, яка вчинила адміністративне правопорушення в дусі додержання законів України, поваги до правил співжиття, а також запобіганню вчиненню правопорушень як самим правопорушником, так і іншими особами.
Оскільки РОДРІГУЕС ФІЛІПЕ ПЕРЕІРА ФАБІО МІГУЕЛ (RODRIGUES FILIPE PEREIRA FABIO MIGUEL) був затриманий 01.08.2023, (на термін до трьох діб з метою зʼясування обставин правопорушення), то такому необхідно зарахувати час адміністративного затримання в строк відбування адміністративного арешту та вважати призначене йому адміністративне стягнення відбутим.
VІ. Судові витрати
Згідно вимог ст. 40 ? КУпАП судовий збір у провадженні по справі про адміністративне правопорушення у разі винесення судом (суддею) постанови про накладення адміністративного стягнення сплачується особою, на яку накладено таке стягнення.
Оскільки, особу, що притягається до адміністративної відповідальності, тобто РОДРІГУЕС ФІЛІПЕ ПЕРЕІРА ФАБІО МІГУЕЛ (ОСОБА_1), визнано винним у вчиненні вищевказаного адміністративного правопорушення, то вважаю за необхідне стягнути з останнього судовий збір у розмірі 0,2 розміру прожиткового мінімуму для працездатних осіб, що становить 536,80 грн.
Керуючись ч. 1 ст. 204 ?, ст. ст. 33, 34, 35, 40 ?, 283, 284 КУпАП, ст. 4 Закону України «Про судовий збір», суд
ПОСТАНОВИВ:
РОДРІГУЕС ФІЛІПЕ ПЕРЕІРА ФАБІО МІГУЕЛ (ОСОБА_1), ІНФОРМАЦІЯ_3, визнати винним у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204 ? Кодексу України про адміністративні правопорушення та призначити йому адміністративне стягнення у виді адміністративного арешту строком на 2 (дві) доби.
Зарахувати РОДРІГУЕС ФІЛІПЕ ПЕРЕІРА ФАБІО МІГУЕЛ (ОСОБА_1), ІНФОРМАЦІЯ_3, в строк відбуття адміністративного арешту його адміністративне затримання з 01.08.2023 до 03.08.2023 і вважати призначене йому адміністративне стягнення відбутим.
Стягнути з РОДРІГУЕС ФІЛІПЕ ПЕРЕІРА ФАБІО МІГУЕЛ (RODRIGUES FILIPE PEREIRA FABIO MIGUEL), судовий збір на користь держави в розмірі 536 (пʼятсот тридцять шість) гривень 80 копійок.
Постанова може бути оскаржена до Львівського апеляційного суду протягом десяти днів з дня винесення постанови.
Постанова суду виготовлена та підписана суддею 03.08.2023.
Суддя Світлана ГІРЯК
=== ENTITIES ===
1:25    CASE_NUMBER        448/1275/23
5:1     HEARING_DATE       03.08.2023
6:1     COURT_RAYON        Мостиський
6:25    COURT_OBLAST       Львівської
9:74    VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
10:76   CITIZEN            Португальської Республіки
15:1    ARR_DATE           01 серпня 2023
15:23   ARR_TIME           17 год 25 хв
15:164  BORDER_CNTRY       Республіки Польща
15:250  ZNAK               511
15:285  ARR_GROMADA        Шегинської
15:300  ARR_RAYON          Яворівського
15:320  ARR_OBLAST         Львівської
15:392  GUARD              Група реагування
15:442  GUARD              Спостереження за транспортними засобами
15:492  VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
15:542  VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
16:18   CITIZEN            Португальської Республіки
38:220  PROTOCOL           ЗхРУ № 283485
38:238  PROTO_DATE         02.08.2023
38:296  DET_DATE           01.08.2023
38:580  VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
38:702  VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
46:103  DET_DATE           01.08.2023
52:274  RESOLUTION         арешту
53:151  DET_DATE           01.08.2023
53:165  RELEASE_DATE       03.08.2023
