308/923/23
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
19.01.2023 м. Ужгород
Суддя Ужгородського міськрайонного суду Закарпатської області Хамник М. М., розглянувши матеріали справи, яка надійшла з відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» ІНФОРМАЦІЯ_2, про притягнення до адміністративної відповідальності
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, громадянина України; паспорт громадянина України НОМЕР_1, виданий 17.12.2022, орган, що видав 5115; місце проживання: АДРЕСА_1; місце роботи, посада ФОП, до адміністративної відповідальності не притягався (згідно даних протоколу про адміністративне правопорушення) - за ч. 2 ст. 204-1 КУпАП, -
ВСТАНОВИВ:
О 14 год. 40 хв. 01.01.2023 року прикордонним нарядом «Прикордонний патруль» затримано ОСОБА_1 на території Оноківської ОТГ на напрямку 270п/зн на відстані 600 м до державного кордону, який в умовах воєнного стану вчинив спробу незаконного перетину державного кордону України в Словацьку республіку в пішому порядку поза пунктом пропуску. Своїми діями ОСОБА_1 порушив вимоги ст.9 Закону України «Про державний кордон України» від 04.11.1991 року, за що передбачено відповідальність відповідно до частини 2 статті 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення.
Особа, яка притягається до адміністративної відповідальності, у судове засідання не зʼявилась, хоча була повідомлена про час та місце розгляду справи. Разом з тим, в матеріалах справи міститься заява про розгляд справи без участі особи та про визнання своєї вини в інкримінованому правопорушенні.
Вивчивши матеріали справи про адміністративне правопорушення, оцінивши докази по справі, приходжу до наступних висновків.
Відповідно до вимог ст.280 КУпАП орган (посадова особа) при розгляді справи про адміністративне правопорушення зобовʼязаний зʼясувати: чи було вчинено адміністративне правопорушення, чи винна дана особа в його вчиненні, чи підлягає вона адміністративній відповідальності, чи є обставини, що помʼякшують і обтяжують відповідальність, передбачені ст.ст.34-35 КУпАП, чи заподіяно майнову шкоду, а також зʼясувати інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи.
Частиною 1 ст.204-1 КУпАП передбачена адміністративна відповідальність за перетинання або спробу перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або з використанням підробленого документа чи таких, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади.
У свою чергу за ч.2 ст.204-1 КУпАП передбачена відповідальність за ті самі дії, вчинені групою осіб або особою, яку протягом року було піддано адміністративному стягненню за одне з порушень, передбачених частиною першою цієї статті.
Винуватість ОСОБА_1 у вчиненні адміністративного правопорушення за ч.2 ст.204-1 КУпАП підтверджується матеріалами справи, а саме: протоколом про адміністративне правопорушення ЗхРУ № 012488 від 01.01.2023 року, який відповідає вимогам ст.256 КУпАП та яким зафіксовано час, місце та обставини вчинення правопорушення, протоколом про адміністративне затримання від 01.01.2023, протоколом особистого огляду, огляду речей та вилучення речей і документів від 01.01.2023; поясненнями ОСОБА_1, в яких він повідомив, що прогулювався з другом у лісі, втратив орієнтир та не зрозумів, що знаходиться неподалік кордону.
Враховуючи наведене, вважаю, що в діях ОСОБА_1 наявний склад адміністративного правопорушення, передбаченого ч.2 ст.204-1 КУпАП, а саме, незаконний перетин державного кордону України поза пунктом пропуску вчинене групою осіб.
Згідно ст.33 КУпАП стягнення за адміністративне правопорушення накладається у межах, установлених цим Кодексом та іншими законами України. При накладенні стягнення враховуються характер вчиненого правопорушення, особа порушника, ступінь його вини, обставини, що помʼякшують і обтяжують відповідальність.
З врахуванням даних про особу правопорушника, який раніше до адміністративної відповідальності не притягувався, визнав свою вину, у сукупності із обставинами справи та ступеня тяжкості вчиненого правопорушення, для досягнення мети адміністративного стягнення, визначеної ст.23 КУпАП, вважаю, що до ОСОБА_1 слід застосувати адміністративне стягнення у виді штрафу.
Відповідно до положень ст.40-1, ч.5 ст.283 КУпАП та п.5 ч.2 ст.4 Закону України «Про судовий збір» з правопорушника слід стягнути судовий збір в розмірі 536,80 грн.
На підставі викладеного, керуючись ст. ст. 33, 40-1, 204-1, 221, 268, 277, 280, 284, 287-291 КУпАП, ст. 4 Закону України «Про судовий збір», суд, -
ПОСТАНОВИВ:
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, визнати винним у скоєнні адміністративного правопорушення, передбаченого ч.2 ст. 204-1 КУпАП та накласти на нього адміністративне стягнення у вигляді штрафу у розмірі пʼятисот неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, що становить 8500,00 грн. (вісім тисяч пʼятсот гривень).
Стягнути з ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, на користь держави судовий збір у розмірі 536 (пʼятсот тридцять шість гривень) 80 коп.
Постанова може бути оскаржена до Закарпатського апеляційного суду протягом десяти днів з дня винесення постанови особою, яку притягнуто до адміністративної відповідальності, її законним представником, захисником, по терпілим, його представником, а також прокурором у випадках, передбачених частиною пʼятою статті 7 та частиною першою статті 287 цього Кодексу.
Постанова у справі про адміністративне правопорушення набирає законної сили після закінчення строку на її апеляційне оскарження.
Строк предʼявлення постанови до виконання три місяці з дня набрання постановою законної сили.
Розʼяснити, що відповідно до ст.307 КУпАП, штраф має бути сплачений порушником не пізніше як через пʼятнадцять днів з дня вручення йому постанови про накладення штрафу, а в разі оскарження такої постанови - не пізніше як через пʼятнадцять днів з дня повідомлення про залишення скарги без задоволення.
У разі несплати правопорушником штрафу у строк, встановлений ч. 1 ст. 307 КУпАП, постанова про накладення штрафу надсилається для примусового виконання до відділу державної виконавчої служби за місцем проживання порушника, роботи або за місцезнаходженням його майна в порядку, встановленому законом.
У порядку примусового виконання постанови про стягнення штрафу за вчинення адміністративного правопорушення з правопорушника стягується подвійний розмір штрафу.
Суддя Ужгородського
міськрайонного суду
Закарпатської області М. М. Хамник
=== ENTITIES ===
1:1     CASE_NUMBER        308/923/23
4:1     HEARING_DATE       19.01.2023
5:7     COURT_RAYON        Ужгородського
5:41    COURT_OBLAST       Закарпатської
5:151   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
6:36    CITIZEN            України
6:65    PASSPORT           України
8:3     ARR_TIME           14 год. 40 хв.
8:18    ARR_DATE           01.01.2023
8:56    GUARD              Прикордонний патруль
8:109   ARR_GROMADA        Оноківської
8:137   ZNAK               270
8:157   DIST               600 м
8:279   BORDER_CNTRY       Словацьку республіку
14:177  PROTOCOL           ЗхРУ № 012488
14:195  PROTO_DATE         01.01.2023
14:364  DET_DATE           01.01.2023
21:174  RESOLUTION         штрафу
21:259  FINE               8500,00
29:7    COURT_RAYON        Ужгородського
31:1    COURT_OBLAST       Закарпатської
