154/3627/23
3/154/1746/23
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
06 вересня 2023 року м. Володимир
Суддя Володимир-Волинського міського суду Волинської області Кусік І. В., розглянувши справу про адміністративне правопорушення, яка надійшла від Відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» ІНФОРМАЦІЯ_2 про притягнення до адміністративної відповідальності
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, мешканця АДРЕСА_1, не працюючого,
за ч.1 ст. 204-1 КУпАП,
ВСТАНОВИЛА:
24.08.2023 року о 18.32 год. у міжнародний пункт пропуску для автомобільного сполучення «Устилуг» прибув громадянин України ОСОБА_1, який слідував на вʼїзд в Україну. В ході здійснення перевірки прикордонним нарядом «Перевірка документів» відбулося спрацювання БД «Ризик-Перетин» відносно вищевказаного громадянина. В подальшому було встановлено, що 13.03.2023 року він незаконно перетнув державний кордон України з України до Молдови поза пунктом пропуску через ліс без дозволу державних органів влади, тобто вчинив правопорушення, відповідальність за як передбачена ст. 204-1 ч.1 КУпАП.
ОСОБА_1, який був повідомлений про розгляд справи у встановленому законодавством порядку, в судове засідання не зʼявився, про причини неявки суд не повідомив, заяв та клопотань не подав.
Відповідно ст. 268 КУпАП під час відсутності правопорушника справу може бути розглянуто у випадку коли є дані про своєчасне його сповіщення про місце і час розгляду справи і якщо від нього не надійшло клопотання про відкладення розгляду справи.
Згідно зі статтею 18 Закону України «Про виконання рішень та застосування практики Європейського суду з прав людини» суддя бере до уваги рішення Європейського суду з прав людини від 3 квітня 2008 року у справі «Пономарьов проти України», яким наголошено, що сторони в розумінні інтервалу часу мають вживати заходів, щоб дізнатися про стан відомого їм судового провадження.
З урахуванням того, що ОСОБА_1 не реалізував своє право на участь у судовому розгляді, не вжив заходів, щоб дізнатися про стан судового провадження, зважаючи на положення ст. 38, 268, 277 КУпАП, з метою забезпечення своєчасного та якісного розгляду справи, суддя дійшла висновку про можливість розглянути справу по суті за наявними доказами.
Положеннями 204-1 ч.1 КУпАП передбачена адміністративна відповідальність особи за перетинання або спроба перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або з використанням підробленого документа чи таких, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади.
Дослідивши матеріали справи, вбачається, що вина ОСОБА_1 у скоєному, підтверджується протоколом про адміністративне правопорушення серії ЗхРУ № 288006 від 24.08.2023 року, доданими до протоколу матеріалами та жодним чином не було спростовано самим ОСОБА_1. Натомість, в матеріалах справи міститься його заява про визнання вини у вчиненому.
З урахуванням викладеного, приходжу до висновку, що в діях ОСОБА_1 вбачається склад адміністративного правопорушення, передбачений ст. 204-1 ч.1 КУпАП.
Обираючи вид адміністративного стягнення, враховуючи всі обставини справи, небезпечність вчиненого правопорушення, вважаю необхідним застосувати до ОСОБА_1 стягнення у виді штрафу на користь Держави, що передбачено санкцією ч.1 ст. 204-1 КУпАП.
Відповідно до ст. 40-1 КУпАП, судовий збір у провадженні по справі про адміністративне правопорушення у разі винесення судом (суддею) постанови про накладення адміністративного стягнення сплачується особою, на яку накладено таке стягнення.
Керуючись ст. 8, 40-1, 221, 283-285 КпАП України, на підставі ст.204-1 ч.1 КпАП України, п. 5 ч. 2 ст. 4 Закону України «Про судовий збір» від 08.07.2011 року № 3674-VI, ст. 18 Закону України «Про виконання рішень та застосування практики Європейського суду з прав людини», рішення ЄСПЛ від 3 квітня 2008 року у справі «Пономарьов проти України»,
ПОСТАНОВИЛА:
ОСОБА_1 визнати винним у скоєні правопорушення, передбаченого ст. 204-1 ч. 1 КУпАП та піддати адміністративному стягненню у виді штрафу на користь Держави у розмірі двохсот неоподатковуваних мінімумів доходів громадян 3400,00 грн.
Стягнути з ОСОБА_1 в дохід держави 536,80 грн судового збору за наступними реквізитами: отримувач коштів: отримувач коштів: ГУК у м. Києві/м. Київ/22030106, код за ЄДРПОУ:37993783, банк отримувача: Казначейство України (ЕАП), рахунок отримувача: UA908999980313111256000026001, код класифікації бюджету: 22030106, призначення платежу: судовий збір, Володимир-Волинський міський суд Волинської області.
Постанова може бути оскаржена шляхом подачі апеляційної скарги до Волинського апеляційного суду через місцевий суд, який виніс постанову, протягом десяти днів з дня її винесення.
Суддя Ірина КУСІК
=== ENTITIES ===
1:1     CASE_NUMBER        154/3627/23
5:1     HEARING_DATE       06 вересня 2023
6:7     COURT_RAYON        Володимир-Волинського
6:43    COURT_OBLAST       Волинської
6:176   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
10:1    ARR_DATE           24.08.2023
10:19   ARR_TIME           18.32 год.
10:30   ARR_PLACE          у міжнародний пункт пропуску для автомобільного сполучення «Устилуг»
10:117  CITIZEN            України
10:218  GUARD              Перевірка документів
10:351  ARR_DATE           13.03.2023
10:428  BORDER_CNTRY       Молдови
16:138  PROTOCOL           ЗхРУ № 288006
16:156  PROTO_DATE         24.08.2023
22:130  RESOLUTION         штрафу
22:219  FINE               3400,00
