Виноградівський районний суд Закарпатської області
_______________________________________________________________ Справа № 299/1811/24
ПОСТАНОВА
14.03.2024 року м. Виноградів
Суддя Виноградівського районного суду Закарпатської області Бак М. Д., ознайомившись в порядку підготовки до розгляду з матеріалами, які поступили з відділу прикордонної служби " ІНФОРМАЦІЯ_1 " (тип Б) ІНФОРМАЦІЯ_2, про притягнення до адміністративної відповідальності
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, уродженця м. Обухів Київської області, місце проживання: АДРЕСА_1,
за вчинення адміністративного правопорушення, передбаченого частиною другою статті 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення (надалі - КУпАП),
ВСТАНОВИВ:
13.03.2024 року із відділу прикордонної служби " ІНФОРМАЦІЯ_1 " (тип Б) ІНФОРМАЦІЯ_2 до суду поступив протокол про адміністративне правопорушення серії ЗхРУ № 148399 від 16.02.2024 року, складений молодшим інспектором прикордонної служби 1 категорії інструктором кінологічного відділення відділу прикордонної служби " ІНФОРМАЦІЯ_1 " (тип Б) ІНФОРМАЦІЯ_2 ОСОБА_2 відносно ОСОБА_1 за частиною другою статті 204-1 КУпАП, з додатками.
Вимоги до змісту протоколу про адміністративне правопорушення передбачені у статті 256 КУпАП.
Згідно статті 256 КУпАП у протоколі про адміністративне правопорушення зазначаються: дата і місце його складення, посада, прізвище, імʼя, по батькові особи, яка склала протокол; відомості про особу, яка притягається до адміністративної відповідальності (у разі її виявлення); місце, час вчинення і суть адміністративного правопорушення; нормативний акт, який передбачає відповідальність за дане правопорушення; прізвища, адреси свідків і потерпілих, прізвище викривача (за його письмовою згодою), якщо вони є; пояснення особи, яка притягається до адміністративної відповідальності; інші відомості, необхідні для вирішення справи. Якщо правопорушенням заподіяно матеріальну шкоду, про це також зазначається в протоколі.
Протокол підписується особою, яка його склала, і особою, яка притягається до адміністративної відповідальності; при наявності свідків і потерпілих протокол може бути підписано також і цими особами.
У разі відмови особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, від підписання протоколу, в ньому робиться запис про це. Особа, яка притягається до адміністративної відповідальності, має право подати пояснення і зауваження щодо змісту протоколу, які додаються до протоколу, а також викласти мотиви свого відмовлення від його підписання.
При складенні протоколу особі, яка притягається до адміністративної відповідальності, розʼяснюються його права і обовʼязки, передбачені статтею 268 цього Кодексу, про що робиться відмітка у протоколі.
Протокол про адміністративне правопорушення, складений відносно ОСОБА_1, не відповідає вимозі частини першої статті 256 КУпАП, оскільки в ньому не вказано прізвища, імена, по батькові, адреси свідків, які, як видно з матеріалів справи, є.
КУпАП не передбачено наслідок неправильного складення протоколу та інших матеріалів справи про адміністративне правопорушення.
КУпАП регулює питання відповідальності за вчинення адміністративного правопорушення, яким, згідно частини першої статті 9 КУпАП, визнається протиправна, винна (умисна або необережна) дія чи бездіяльність, яка посягає на громадський порядок, власність, права і свободи громадян, на встановлений порядок управління і за яку законом передбачено адміністративну відповідальність.
Кримінальний процесуальний кодекс України (надалі - КПК України) регламентує порядок притягнення до відповідальності за вчинення злочину, яким, відповідно до частини першої статті 11 Кримінального кодексу України, є передбачене Кримінальним кодексом України суспільно небезпечне винне діяння (дія або бездіяльність), вчинене субʼєктом злочину.
Таким чином, КУпАП в частині порядку притягнення до адміністративної відповідальності та КПК України регулюють схожі процесуальні відносини, - процесуальні відносини, що виникають у звʼязку з притягненням до відповідальності за вчинення правопорушень, які (правопорушення) різняться тільки за ступенем суспільної шкідливості. Відтак, до процесуальних відносин, які не врегульовані КУпАП, можливим є застосування процесуальних норм КПК України, що регулюють подібні за змістом відносини.
У кримінальному провадженні суд встановлює доведеність чи недоведеність обвинувачення, тобто, твердження про вчинення певною особою діяння, передбаченого законом України про кримінальну відповідальність, висунутого в обвинувальному акті.
Згідно положень пункту 3 частини третьої статті 314 КПК України в разі невідповідності обвинувального акта вимогам КПК України суд приймає рішення про повернення обвинувального акта прокурору.
У провадженні в справі про адміністративне правопорушення суд розглядає протокол про адміністративне правопорушення.
Виходячи з викладеного вище, за аналогією закону, наслідком невідповідності протоколу про адміністративне правопорушення вимогам КУпАП є повернення протоколу про адміністративне правопорушення з доданими документами органу, від якого протокол поступив до суду.
На підставі наведеного, керуючись статтями 256, 278, 283 КУпАП, суд
ПОСТАНОВИВ:
протокол про адміністративне правопорушення серії ЗхРУ № 148399 від 16.02.2024 року відносно ОСОБА_1 за частиною другою статті 204-1 КУпАП з доданими документами повернути відділу прикордонної служби "Вилок" (тип Б) ІНФОРМАЦІЯ_2.
Постанова не підлягає оскарженню.
Суддя М. Д. Бак
=== ENTITIES ===
1:1     COURT_RAYON        Виноградівський
1:30    COURT_OBLAST       Закарпатської
2:74    CASE_NUMBER        299/1811/24
4:1     HEARING_DATE       14.03.2024
5:7     COURT_RAYON        Виноградівського
5:39    COURT_OBLAST       Закарпатської
5:180   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
6:37    BIRTH_SETTL        Обухів
6:44    BIRTH_OBLAST       Київської
9:1     RECEIVE_DATE       13.03.2024
9:50    VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
9:153   PROTOCOL           ЗхРУ № 148399
9:171   PROTO_DATE         16.02.2024
9:319   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
26:51   PROTOCOL           ЗхРУ № 148399
26:69   PROTO_DATE         16.02.2024
26:163  RESOLUTION         повернути
26:202  VPS                Вилок
