Єдиний унікальний номер 448/1337/22
Провадження № 3/448/793/22
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
28.11.2022 м. Мостиська
Суддя Мостиського районного суду Львівської області Гіряк С. І., розглянувши клопотання свідка ОСОБА_1 про призначення судового засідання в режимі відеоконференції у справі про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_2 за ч.1 ст.204-1 Кодексу України про адміністративне правопорушення
ВСТАНОВИВ:
1. В провадженні Мостиського районного суду Львівської області перебуває адміністративний матеріал про притягнення ОСОБА_2 за ч.1 ст.204-1 Кодексу України про адміністративне правопорушення.
2. На адресу суду надійшло клопотання свідка ОСОБА_1 про призначення судового засідання в режимі відео конференції за допомогою онлайн сервісу звʼязку «EasyCon».
3. Частина 7 статті 11 Закону України «Про судоустрій і статус суддів» передбачає, що учасникам судового процесу на підставі судового рішення забезпечується можливість брати участь у судовому засіданні в режимі відеоконференції у порядку, встановленому законом. Обовʼязок забезпечити проведення відеоконференції покладається на суд, який отримав судове рішення про проведення відеоконференції, незалежно від спеціалізації та інстанції суду, який прийняв таке рішення.
4. За таких обставин, з метою забезпечення прав учасників розгляду справи передбачених ст.268 КУпАП, дотримання строків розгляду передбачених ст.277 КУпАП, необхідно призначити розгляд справи в режимі відео конференції за допомогою онлайн сервісу звʼязку «EasyCon».
Керуючись ч.7 ст.11 Закону України «Про судоустрій та статус суддів», ст.268 КУпАП, суддя
ПОСТАНОВИВ:
1. Клопотання свідка ОСОБА_1 про призначення судового засідання в режимі відеоконференції задовольнити.
2. Судове засідання, призначене на 14 год. 30 хв. 28 листопада 2022 провести в режимі відеоконференції поза межами приміщення суду за допомогою онлайн сервісу звʼязку «EasyCon».
3. Особою яка буде приймати участь у справі в режимі відеоконференції поза межами приміщення суду з використанням власних технічних засобів за допомогою інтернет сервісу «EasyCon» є свідок ОСОБА_1.
4. Роз яснити учасникам справи, що для участі в судовому засіданні в режимі відеоконференції необхідно: зайти та авторизуватися в Системі відеоконференцзв язку «EasyCon» за 10 хвилин до визначеного часу судового засідання; активувати технічні засоби (мікрофон, навушники та камеру), перевірити їх працездатність шляхом тестування за допомогою системи «EasyCon»; очікувати запрошення секретаря судового засідання для участі в судовому засіданні.
5. Для участі в судовому засіданні в режимі відеоконференції необхідно використовувати комп ютерну техніку або смартфони з доступом до мережі Інтернет, які дозволяють передавати аудіосигнал та відеозображення.
6. Ризики технічної неможливості участі в засіданні в режимі відеоконференції «EasyCon» поза межами приміщення суду, переривання зв язку, тощо несе учасник справи, який подав відповідне клопотання.
Постанова оскарженню не підлягає.
Суддя Світлана ГІРЯК
=== ENTITIES ===
1:25    CASE_NUMBER        448/1337/22
5:1     HEARING_DATE       28.11.2022
6:7     COURT_RAYON        Мостиського
6:34    COURT_OBLAST       Львівської
8:18    COURT_RAYON        Мостиського
8:45    COURT_OBLAST       Львівської
14:91   RESOLUTION         задовольнити
