Справа № 138/2232/24
Провадження №:3/138/854/24
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
06 серпня 2024 року м. Могилів-Подільський
Суддя Могилів-Подільського міськрайонного суду Вінницької області Ясінський Ю. А., розглянувши матеріали, які надійшли з Військової частини НОМЕР_1 Державної прикордонної служби України про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_1, уродженця м. Пендій Республіка Туреччина, мешканця АДРЕСА_1, турка, громадянина України, з середньою освітою, не одруженого, не працюючого, ідентифікаційний номер НОМЕР_2, за ч. 1 ст. 204-1 КУпАП,-
ВСТАНОВИВ:
23.07.2024 о 07 год. 10 хв. в міжнародному пункті пропуску для автомобільного сполучення «Могилів-Подільський» на напрямку «Вʼїзд в Україну» виявлений громадянин України ОСОБА_2, який здійснив спробу незаконного перетину державного кордону України з Республіки Молдова в Україну без відповідних документів, а саме: на паспортний контроль надав паспорт громадянина Республіки Туреччини для виїзду за кордон НОМЕР_3, виданий 26.06.2024 органом PENDIK, чим порушив вимоги ст. 9 Закону України «Про державний кордон України» та ст. 2, 3 Закону України «Про порядок виїзду з України і вʼїзду в Україну громадян України» та п. 1, 2 Правил перетинання державного кордону громадянами України, затверджених постановою КМУ від 27.01.1995 № 57, тобто вчинив адміністративне правопорушення, відповідальність за яке передбачена ч. 1 ст. 204-1 КУпАП.
В судове засідання ОСОБА_2 двічі не зʼявився, однак в матеріалах справи наявна заява, в якій зазначено, що останній повідомлений про те, що справа буде направлена до Могилів-Подільського міськрайонного суду Вінницької області. Таким чином, останній усвідомлював місце та орієнтовний час розгляду справи відносно нього. Крім того, працівником суду було здійснено неодноразові телефонні дзвінки на номер телефону, який надав працівникам прикордонної служби ОСОБА_2 для повідомлення його про час та місце розгляду справи, однак номер абонента невірний. Також було здійснено дзвінок на номер, який зазначений у витязі з демографічного реєстру України на імʼя останнього, однак даний номер абонента знаходиться поза межами стільникового звʼязку. Отже, судом були вжиті всі необхідні та достатні заходи задля повідомлення ОСОБА_2 про розгляд даної справи та забезпечення його участі у судовому засіданні, однак він на звʼязок не виходить.
У своєму рішенні у справі "Пономарьов проти України" від 03.04.2008 року Європейський суд з прав людини вказав, що сторони в розумні інтервали часу мають вживати заходів, щоб дізнатись про стан відомого їм судового провадження.
Суд, враховуючи практику Європейського суду з прав людини, відповідно до якої, сторона, яка задіяна в ході судового розгляду зобовʼязана з розумним інтервалом часу сама цікавитись провадженням у її справі, добросовісно користуватись належними їй процесуальними правами та неухильно виконувати процесуальні обовʼязки, вважає за можливе провести розгляд справи у відсутність особи, яка притягується до адміністративної відповідальності.
З огляду на викладене та те, що законодавством обмежено строки розгляду справи за ст. 204-1 КУПАП, суд вважає, що розгляд можна провести у відсутність
ОСОБА_3 судовому засіданні встановлено, що ОСОБА_2 одночасно є і громадянином України, і документований паспортом громадянина Республіки Туреччини.
Згідно вимог п. 6 ч. 1 ст. 1 Закону України «Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства» іноземцем є особа, яка не перебуває у громадянстві України і є громадянином (підданим) іншої держави або держав, а тому ОСОБА_2 не вважається іноземцем та вимоги вказаного закону на нього не розповсюджуються.
Статтею 9 Закону України «Про державний кордон України» передбачено, що порушенням державного кордону України є перетинання його з порушенням встановленого порядку.
Згідно ст. 2 Закону України «Про порядок виїзду з України і вʼїзду в Україну громадян України» документами, що дають право громадянину України на виїзд з України і вʼїзд в Україну є: паспорт громадянина України для виїзду за кордон; дипломатичний паспорт України; службовий паспорт України; посвідчення особи моряка; посвідчення члена екіпажу; посвідчення особи на повернення в Україну (дає право на вʼїзд в Україну). У передбачених міжнародними договорами України випадках замість документів, зазначених у частині першій цієї статті, для виїзду з України і вʼїзду в Україну можуть використовуватися інші документи.
Згідно ст. 3 вказаного Закону перетинання громадянами України державного кордону України здійснюється в пунктах пропуску через державний кордон України після предʼявлення одного з документів, зазначених у статті 2 цього Закону. Правила перетинання державного кордону України громадянами України встановлюються Кабінетом Міністрів України відповідно до цього Закону та інших законів України.
В пунктах 1 та 2 «Правил перетинання державного кордону громадянами України», затверджених Постановою КМУ від 27.01.1995 № 57 зазначено, що ці Правила визначають порядок перетинання громадянами України державного кордону, яке здійснюється ними в пунктах пропуску через державний кордон та пунктах контролю (далі - пункти пропуску), якщо інше не передбачено законом, за одним з таких документів, що дають право на виїзд з України і вʼїзд в Україну: 1) паспорт громадянина України для виїзду за кордон; 2) дипломатичний паспорт; 3) службовий паспорт; 4) проїзний документ дитини; 5) посвідчення особи моряка; 6) посвідчення члена екіпажу.
Таким чином, з огляду на вимоги вказаного законодавства перетин державного кордону громадянином України за паспортом іноземної держави не допускається і кваліфікується як незаконне перетинання державного кордону без відповідних документів.
Вина ОСОБА_2 у вказаному правопорушенні доведена матеріалами справи, зокрема протоколом про адміністративне правопорушення серії ПдРУ № 253570 від 23.07.2024; протоколом вилучення документів від 23.07.2024;письмовим поясненням ОСОБА_2, де вказано, що під час перетину кордону України з Республіки Молдова в Україну в пункті пропуску на паспортний контроль надав як підставу для перетину паспорт громадянина Республіки Туреччина для виїзду за кордон; рапортами та письмовими поясненнями працівників прикордонної служби; копією паспорта громадянина Республіки Туреччина для виїзду за кордон на імʼя ОСОБА_4; витягом з державного демографічного реєстру України відносно ОСОБА_2 відповідно до якого останній документований паспортом громадянина України № НОМЕР_4 від 07.08.2020 та паспортом громадянина України для виїзду за кордон НОМЕР_5; диском з доведенням прав особи.
Згідно ст. 4 Конституції України в Україні існує єдине громадянство.
Обʼєктом правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП, є суспільні відносини у сфері захисту та охорони державного кордону України.
Враховуючи важливість обʼєкту посягання, заборону подвійного громадянства в Україні, суд приходить до висновку, що ОСОБА_2 необхідно визнати винним за ч. 1 ст. 204-1 КУпАП - спроба перетинання державного кордону України без відповідних документів.
При накладенні стягнення суд враховує характер вчиненого правопорушення, те, що ОСОБА_2 вперше притягується до адміністративної відповідальності, обставин, що обтяжують чи помʼякшують його відповідальність судом не встановлено, і вважає, що для виправлення та перевиховання останнього доцільно застосувати стягнення у виді штрафу. Санкція статті, крім штрафу, передбачає конфіскацію знарядь і засобів вчинення правопорушення, однак паспорт громадянина Республіки Туреччина, хоч і є засобом вчинення правопорушення, однак в той же час є документом, виданим іноземною державою, а згідно п. 16 Правил перетинання Державного кордону громадянами України, затверджених Постановою Кабінету Міністрів України № 57 від 27.01.1995 підроблені, недійсні паспортні документи або такі, що належать іншим особам, або використовуються для вчинення кримінального чи адміністративного правопорушення тимчасово затримуються або вилучаються уповноваженою службовою особою підрозділу охорони державного кордону. Після прийняття рішення уповноваженою службовою особою підрозділу охорони державного кордону про відмову громадянину у перетинанні державного кордону тимчасово затримані чи вилучені паспортні документи надсилаються відповідному правоохоронному органу або органу, який їх видав.
З огляду на викладене, вилучене у ОСОБА_2 паспорт громадянина Республіки Туреччини для виїзду за кордон НОМЕР_3, виданий 26.06.2024 органом PENDIK, підлягає поверненню до ІНФОРМАЦІЯ_2 для вирішення питання згідно вимог п. 16 Правил перетинання Державного кордону громадянами України, затверджених Постановою Кабінету Міністрів України № 57 від 27.01.1995.
Керуючись ст. 27, 40-1, 204-1 ч. 1, 283, 284 ч. 1 п. 1 КУпАП, ст. 9 Закону України «Про державний кордон України», ст. 2, 3 Закону України «Про порядок виїзду з України і вʼїзду в Україну громадян України», п. 6 ч. 1 ст. 1 Закону України «Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства» та п. 1, 2, 16 Правил перетинання Державного кордону громадянами України, затверджених Постановою Кабінету Міністрів України № 57 від 27.01.1995,-
ПОСТАНОВИВ:
ОСОБА_1 визнати винуватим у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП, накласти на нього адміністративне стягнення у виді штрафу в дохід держави в розмірі 300 (трьохсот) неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, що становить 5100 (пʼять тисяч сто) гривень (стягувач - ІНФОРМАЦІЯ_3 (військова частина НОМЕР_1), що розташований по АДРЕСА_2).
Стягнути з ОСОБА_1 в дохід держави судовий збір в розмірі605 (шістсот пʼять) гривень 60 копійок на користь ГУК у м. Києві/м. Київ/ 22030106; код отримувача (код за ЄДРПОУ): 37993783; банк отримувача: Казначейство України (ел.адм.подат.); рахунок отримувача: UA908999980313111256000026001; код класифікації доходів бюджету: 22030106 (стягувачем є Державна судова адміністрація України, 050, призначення платежу «судовий збір»).
Вилучений у ОСОБА_1 паспорт громадянина Республіки Туреччини для виїзду за кордон НОМЕР_3, виданий 26.06.2024 органом PENDIK, повернути до ІНФОРМАЦІЯ_2 для вирішення питання згідно вимог п. 16 Правил перетинання Державного кордону громадянами України, затверджених Постановою Кабінету Міністрів України № 57 від 27.01.1995.
Розʼяснити, що відповідно до положень ч. 1 ст. 307 КУпАП, штраф має бути сплачений не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня вручення постанови про накладення штрафу, а в разі оскарження такої постанови - не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня повідомлення про залишення скарги без задоволення.
Положення ч. 2 ст. 308 КУпАП передбачають, що у порядку примусового виконання постанови про стягнення штрафу за вчинення адміністративного правопорушення з правопорушника стягується подвійний розмір штрафу, визначеного у відповідній статті КУпАП та зазначеного у постанові про стягнення штрафу.
Постанова може бути оскаржена до Вінницького апеляційного суду через Могилів-Подільський міськрайонний суд протягом 10 (десяти) днів з дня її винесення.
Суддя Ю. А. Ясінський
=== ENTITIES ===
1:10    CASE_NUMBER        138/2232/24
5:1     HEARING_DATE       06 серпня 2024
6:7     COURT_RAYON        Могилів-Подільського
6:48    COURT_OBLAST       Вінницької
6:276   BIRTH_SETTL        Пендій
6:343   CITIZEN            України
8:1     ARR_DATE           23.07.2024
8:14    ARR_TIME           07 год. 10 хв.
8:29    ARR_PLACE          в міжнародному пункті пропуску для автомобільного сполучення «Могилів-Подільський»
8:163   CITIZEN            України
8:251   BORDER_CNTRY       Республіки Молдова
8:365   PASSPORT           Республіки Туреччини
13:79   CITIZEN            України
13:127  PASSPORT           Республіки Туреччини
20:130  PROTOCOL           ПдРУ № 253570
20:148  PROTO_DATE         23.07.2024
20:287  BORDER_CNTRY       Республіки Молдова
20:316  ARR_PLACE          в пункті пропуску
20:408  PASSPORT           Республіки Туреччина
20:548  PASSPORT           Республіки Туреччина
20:742  PASSPORT           України
20:800  PASSPORT           України
24:453  PASSPORT           Республіки Туреччина
25:63   PASSPORT           Республіки Туреччини
28:159  RESOLUTION         штрафу
28:266  FINE               5100
30:41   PASSPORT           Республіки Туреччини
