ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
Справа № 495/4103/22
Номер провадження 3/495/2135/2022
03 серпня 2022 рокум. Білгород-Дністровський
Суддя Білгород-Дністровського міськрайонного суду Одеської області Боярський О. О.,
розглянувши матеріали, які надійшли від Південного регіонального управління 25 прикордонний загін ДПС України про притягнення до адміністративної відповідальності:
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_1, уродженець АР Крим, громадянин України, проживає за адресою: АДРЕСА_1,
за ст. 204-1 ч.1 Кодексу України про адміністративні правопорушення
ВСТАНОВИВ:
З протоколу про адміністративне правопорушення вбачається, що 18.05.2022 року о 12:00 було виявлено громадянина України ОСОБА_2, ІНФОРМАЦІЯ_1, який здійснив спробу незаконно перетнути ДКУ. Своїми діями даний громадянин порушив вимоги ст. 3 Закону України "Про порядок виїзду з України та вʼїзду в Україну громадян України, тобто вчинив адміністративне правопорушення відповідальність за яке передбачена ч. 1 ст.204-1 КУпАП.
В судове засідання ОСОБА_3 не зʼявився, про день та час слухання справи повідомлявся.
Факт вчинення ним адміністративного правопорушення підтверджується протоколом про адміністративне правопорушення та матеріалами адміністративної справи.
Проаналізувавши матеріали адміністративної справи, суд дійшов висновку про доведеність вини ОСОБА_1 у вчиненні даного правопорушення, передбаченого ст. 204-1 ч.1 КУпАП.
Відповідно до санкції частини 1 статті 204-1 КУпАП, за зазначене правопорушення на особу накладається стягнення у вигляді штрафу від двохсот до пʼятисот неоподатковуваних мінімумів доходів громадян або адміністративний арешт на строк до пʼятнадцяти діб, з конфіскацією знарядь і засобів вчинення правопорушення.
При накладенні адміністративного стягнення, суд враховує характер вчиненого правопорушення, особу порушника, ступінь його вини, майновий стан, обставини, що помʼякшують та обтяжують відповідальність та те, що адміністративне стягнення є мірою відповідальності і застосовується з метою виховання особи, яка вчинила правопорушення в дусі додержання законів України, а також запобігання вчиненню нових правопорушень, як самим правопорушником так і іншими особами, суд вважає за необхідне накласти на нього адміністративне стягнення у виді штрафу з конфіскацією знарядь і засобів вчинення правопорушення.
Відповідно до Закону України «Про судовий збір», у разі ухвалення судом постанови про накладення адміністративного стягнення, з правопорушника стягується судовий збір на користь державного бюджету України, у сумі 496,20 гривень.
Враховуючи вищевикладене та керуючись ст. ст. 33-35, 204-1 ч.1, 221, 283, 284 КУпАП, суд
ПОСТАНОВИВ:
Визнати ОСОБА_1 винним у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ст. 204-1 ч.1 КУпАП.
Притягнути ОСОБА_1 до адміністративної відповідальності та накласти на нього адміністративне стягнення у виді штрафу в розмірі 200 неоподаткованих мінімумів доходів громадян, що становить 3400 грн. на користь держави з конфіскацією знарядь і засобів вчинення правопорушення.
Стягнути з ОСОБА_1 на користь державного бюджету України судовий збір у розмірі 496,20 грн.
Згідно ст. 307 КУпАП штраф має бути сплачений порушником не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня вручення йому постанови про накладення штрафу.
Згідно ст. 308 КУпАП - у разі несплати правопорушником штрафу у строк, установлений частиною першою статті 307 цього Кодексу, постанова про накладення штрафу надсилається для примусового виконання до органу державної виконавчої служби за місцем проживання порушника. У порядку примусового виконання постанови про стягнення штрафу за вчинення адміністративного правопорушення з правопорушника стягується подвійний розмір штрафу, визначеного у відповідній статті КУпАП та зазначеного у постанові про стягнення штрафу.
Постанова судді у справі про адміністративне правопорушення може бути оскаржена протягом десяти днів з дня винесення постанови.
Строк предʼявлення виконавчого документа до виконання становить три місяці.
Суддя Боярський О. О.
=== ENTITIES ===
3:10    CASE_NUMBER        495/4103/22
5:1     HEARING_DATE       03 серпня 2022
6:7     COURT_RAYON        Білгород-Дністровського
6:51    COURT_OBLAST       Одеської
8:35    BIRTH_OBLAST       АР Крим
8:55    CITIZEN            України
11:63   ARR_DATE           18.05.2022
11:81   ARR_TIME           12:00
11:113  CITIZEN            України
21:111  RESOLUTION         штрафу
21:189  FINE               3400
