Справа № 495/9114/22
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
17 листопада 2022 року м. Білгород- Дністровський
Суддя Білгород-Дністровського міськрайонного суду Одеської області Заверюха В. О., розглянувши матеріали, що надійшли від відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» в/ч НОМЕР_1 ІНФОРМАЦІЯ_2 про притягнення до адміністративної відповідальності, за ст.204-1 ч.2 Кодексу України про адміністративні правопорушення ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, громадянин України, не працюючий, місце мешкання: АДРЕСА_1,
ВСТАНОВИВ:
15.11.2022 року до Білгород-Дністровського міськрайонного суду Одеської області від відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» в/ч НОМЕР_1 ІНФОРМАЦІЯ_2 надійшли матеріали про притягнення до адміністративної відповідальності, за ст.204-1 ч.2 Кодексу України про адміністративні правопорушення ОСОБА_1.
З матеріалів справи вбачається, що 26.10.2022 року о 21.19 год. був виявлений громадянин України ОСОБА_1, який разом з ОСОБА_2 тобто у складі групи осіб, намагався перетнути Державний кордон України з Республікою Молдова в пункті пропуску «Паланка Маяки Рені» без дозволу відповідних органів з уникненням прикордонного контролю, шляхом використання механізму отримання статусу біженця в Республікі Молдова. Своїми діями ОСОБА_1 вчинив адміністративне правопорушення, за що передбачена адміністративна відповідальність по ст.204-1 ч.2 КУпАП.
27.10.2022 року відносно ОСОБА_1 за ст.204-1 ч.2 Кодексу України про адміністративні правопорушення був складений адміністративний протокол серії ПдРУ № 165308.
В судове засідання призначене на 17.11.2022 року о 10.00 год. ОСОБА_1 не зявився, повідомлявся, причини неявки суду не відомі, к лопотань або заяв про відкладення слухання справи до суду не надійшло.
Статтею 6 Конвенції про захист прав і основоположних свобод людини гарантовано кожній фізичній або юридичній особі право на розгляд судом протягом розумного строку цивільної, кримінальної, адміністративної або господарської справи, а також справи про адміністративне правопорушення, у якій вона є стороною.
Практика Європейського суду з прав людини визначає, що сторона, яка задіяна в ході судового розгляду справи, зобовʼязана з розумним інтервалом часу сама цікавитися провадженням у її справі, добросовісно користуватися належними їй процесуальними правами та неухильно виконувати процесуальні обовʼязки.
Згідно із статтею 17 Закону України «Про виконання рішень та застосування практики Європейського суду з прав людини» суди застосовують при розгляді справ Конвенцію та практику Суду як джерело права.
Відповідно до статті 268 КУпАП під час відсутності особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, справу може бути розглянуто лише у випадках коли є дані про своєчасне її сповіщення про місце і час розгляду справи в якщо від неї не надійшло клопотання про відкладення розгляду справи.
За таких обставин, а також з урахуванням того, що під час розгляду справи про адміністративне правопорушення, передбачене ч.1 ст.204-1 Кодексу, не передбачається обовʼязкова присутність особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, к лопотань або заяв про відкладення слухання справи до суду не надійшло, суд вважає можливим провести розгляд справи у відсутності ОСОБА_1..
Крім того, приймаючи до уваги те, що особи, які беруть участь у справі, зобовʼязані добросовісно здійснювати свої процесуальні права і виконувати процесуальні обовʼязки, суд розцінює причину неявки як неповажну, у звʼязку з чим, суд вважає можливим розглянути справу на підставі наявних у ній даних та доказів.
В матеріалах справи наявний протокол допиту свідка від 27.10.2022 року, з якого вбачається, що ОСОБА_1 розяснено, що його було викликано для дачі показань у криміналоьному провадженні № 42022164020000078 від 28.09.2022 року за ознаками кримінальних правопорушень передбачених ч.1 ст.368, ч.3 ст.323 КК України та відповідно до ст.67 КПК України попереджено про кримінальну відповідальність. З наданих під час допиту пояснень ОСОБА_1 підтвердив факт намагання перетнути Державного кордону України з Республікою Молдова в пункті пропуску «Паланка Маяки Рені» без дозволу відповідних органів з уникненням прикордонного контролю, шляхом використання механізму отримання статусу біженця в Республікі Молдова разом з ОСОБА_2 тобто у складі групи осіб.
Дослідивши письмові матеріали справи, оцінивши докази у їх сукупності, суд приходить до висновку.
Відповідно до ч.2 ст.204-1 КУпАП, ті самі дії, вчинені групою осіб або особою, яку протягом року було піддано адміністративному стягненню за одне з порушень, передбачених частиною першою цієї статті, - тягнуть за собою накладення штрафу від пʼятисот до восьмисот неоподатковуваних мінімумів доходів громадян або адміністративний арешт на строк від десяти до пʼятнадцяти діб, з конфіскацією знарядь і засобів вчинення правопорушення.
Вина ОСОБА_1 у вчиненні адміністративного правопорушення передбаченого ч.2 ст.204-1 КУпАП, підтверджується сукупністю зібраних по справі та досліджених у судовому засіданні доказів, а саме: протоколом про адміністративне правопорушення ПдРУ № 165308 від 27.10.2022 року, копією паспорта, рапортом, протоколом допиту свідка від 27.10.2022 року.
Відповідно до ст.251 КУпАП, доказами в справі про адміністративне правопорушення є будь-які фактичні дані, на основі яких у визначеному законом порядку орган (посадова особа) встановлює наявність чи відсутність адміністративного правопорушення, винність даної особи в його вчиненні та інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи.
Вивчивши матеріали адміністративної справи, суд приходить до висновку, що вина ОСОБА_3 у вчиненні адміністративного правопорушення доведена, в його діях вбачається склад адміністративного правопорушення, передбаченого ч.2 ст.204-1 КУпАП.
З урахуванням особи правопорушника, його сімейного та матеріального становища, характер протиправного діяння, адміністративне стягнення необхідно накласти у вигляді штрафу в розмірі пʼятисот неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, що становить 8 500 грн..
Відповідно до ст.40-1 КУпАП, судовий збір у провадженні по справі про адміністративне правопорушення у разі винесення судом (суддею) постанови про накладення адміністративного стягнення сплачується особою, на яку накладено таке стягнення.
Згідно п. 5 ч. 2 ст. 4 Закону України «Про судовий збір», у разі ухвалення судом постанови про накладення адміністративного стягнення, сплачується судовий збір в розмірі 0,2 розміру прожиткового мінімуму для працездатних осіб, що становить 496 грн. 20 коп., які підлягають стягненню на користь держави.
Керуючись ст.ст.27, 40-1, 204-1 ч.2, 221, 283, 284, 307, 308 Кодексу України про адміністративні правопорушення, суддя
ПОСТАНОВИВ:
Визнати ОСОБА_1 винним у вчиненні адміністративного правопорушення, відповідальність за яке передбачена ст.204-1 ч.2 Кодексу України про адміністративні правопорушення і піддати його адміністративному стягненню у вигляді штрафу в розмірі 8 500 грн. на користь держави.
Стягнути з ОСОБА_1 на користь держави судовий збір у розмірі 496 грн. 20 коп..
Відповідно до ст.307 КУпАП України, штраф має бути сплачений порушником не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня вручення йому постанови про накладення штрафу, а в разі оскарження або опротестування такої постанови - не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня повідомлення про залишення скарги або протесту без задоволення.
Згідно ст.308 КУпАП України, у разі несплати правопорушником штрафу у строк, установлений частиною першою статті 307 цього Кодексу, постанова про накладення штрафу надсилається для примусового виконання до відділу державної виконавчої служби за місцем проживання порушника, роботи або за місцезнаходженням його майна в порядку, встановленому законом. У порядку примусового виконання постанови про стягнення штрафу за вчинення адміністративного правопорушення з правопорушника стягується подвійний розмір штрафу, визначеного у відповідній статті КУпАП України.
У порядку примусового виконання постанови про стягнення штрафу за вчинення адміністративного правопорушення з правопорушника стягується подвійний розмір штрафу, визначеного у відповідній статті КУпАП України.
Постанова може бути оскаржена до Одеського апеляційного суду протягом десяти днів з дня винесення постанови.
Постанова може бути предʼявлена до виконання протягом трьох місяців з дня винесення.
Суддя Заверюха В. О.
=== ENTITIES ===
1:10    CASE_NUMBER        495/9114/22
4:1     HEARING_DATE       17 листопада 2022
5:7     COURT_RAYON        Білгород-Дністровського
5:51    COURT_OBLAST       Одеської
5:152   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
5:346   CITIZEN            України
7:1     RECEIVE_DATE       15.11.2022
7:20    COURT_RAYON        Білгород-Дністровського
7:64    COURT_OBLAST       Одеської
7:114   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
8:36    ARR_DATE           26.10.2022
8:54    ARR_TIME           21.19 год.
8:90    CITIZEN            України
8:202   BORDER_CNTRY       Республікою Молдова
8:222   ARR_PLACE          в пункті пропуску «Паланка Маяки Рені»
8:388   BORDER_CNTRY       Республікі Молдова
9:147   PROTOCOL           ПдРУ № 165308
17:499  BORDER_CNTRY       Республікою Молдова
17:519  ARR_PLACE          в пункті пропуску «Паланка Маяки Рені»
17:685  BORDER_CNTRY       Республікі Молдова
20:237  PROTOCOL           ПдРУ № 165308
20:255  PROTO_DATE         27.10.2022
28:222  RESOLUTION         штрафу
28:239  FINE               8 500
