Справа № 715/1581/23
Провадження № 3/715/836/23
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
12.05.2023 смт. Глибока
Суддя Глибоцького районного суду Чернівецької області Цуркан В. В., розглянувши матеріали справи, які надійшли від відділення поліції № 5 (смт. Глибока) ЧРУП ГУНП в Чернівецькій області, про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_1, жителя АДРЕСА_1, за ч.1 ст.204-1 КУпАП,-
ВСТАНОВИВ:
11 травня 2023 року близько 12 год. 10 хв. ОСОБА_1 на території Камʼянецької ОТГ на напрямку 825 прикордонного знаку, здійснив спробу незаконного перетину державного кордону України поза пунктами пропуску через державний кордон України, із України в Румунію, чим порушив вимоги ст.ст. 9, 12 Закону України «Про державний кордон України» від 04.11.1991 року № 1777 XII, тобто вчинив адміністративне правопорушення, відповідальність за яке передбачено ч.1 статті 204-1 КУпАП.
ОСОБА_1 в судовому засіданні підтвердив обставини викладені в протоколі про адміністративне правопорушення, свою вину визнав та вказав, що хотів потрапити до Румунії, щоб полікувати ногу, просив суд суворо не карати.
Заслухавши пояснення ОСОБА_1 та дослідивши матеріали справи, приходжу до висновку, що в діях останнього вбачається склад адміністративного правопорушення, передбаченого ч.1 ст.204-1 КУпАП.
Обʼєктивна сторона правопорушення передбаченого ст. 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення полягає у перетинанні або спробі перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон країни або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або за документами, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади.
Відповідно до вимог ст. 9 Закону України «Про державний кордон України» перетинання державного кордону України здійснюється на шляхах сполучення через державний кордон з додержанням встановленого порядку.
Згідно ст. 12 Закону України «Про державний кордон України» пропуск осіб, які перетинають державний кордон України, здійснюється органами Державної прикордонної служби України за дійсними документами на право вʼїзду на територію України або виїзду з України.
Вина ОСОБА_1 у вчиненому правопорушенні підтверджується повністю матеріалами справи, а саме протоколом про адміністративне правопорушення серії ВАБ № 065180 від 11 травня 2023 року, рапортом ст. ДОП СП ВП № 5 (смт. Глибока) ЧРУП в Чернівецькій області майора поліції Банилівського В. від 11.05.2023 року, письмовими поясненнями ОСОБА_1, а також іншими матеріалами справи, що свідчить про те, що ОСОБА_1 вчинив адміністративне правопорушення, передбачене ч. 1 ст. 204-1 КУпАП, тобто спробу незаконного перетину державного кордону України поза встановленим пунктом пропуску через державний кордон України.
При визначенні виду та розміру адміністративного стягнення суд відповідно до вимог ст. 33 КУпАП враховує всі обставини справи, особу, яка притягується до адміністративної відповідальності, ступінь його вини, характер вчиненого адміністративного правопорушення, майновий стан, а тому вважаю за необхідне призначити йому адміністративне стягнення у вигляді штрафу.
Згідно ст.40-1 КУпАП України судовий збір у провадженні по справі про адміністративне правопорушення у разі винесення судом (суддею) постанови про накладення адміністративного стягнення сплачується особою, на яку накладено таке стягнення. Розмір і порядок сплати судового збору встановлюється законом.
Згідно Закону України «Про судовий збір» від 08 липня 2011 року № 3674-VI, судовий збір справляється у відповідному розмірі від прожиткового мінімуму для працездатних осіб, встановленого законом на 1 січня календарного року. Станом на 01 січня 2023 року розмір прожиткового мінімуму для працездатних осіб становить 2684,00 грн.
У разі ухвалення судом постанови про накладення адміністративного стягнення, з порушника підлягає стягненню 0,2 розміру прожиткового мінімуму для працездатних осіб 536,80 грн. (З розрахунку 0,2*2684,00=536,80).
На підставі ч.1 ст.204-1 КУпАП та керуючись ст.ст.22, 252, 283-285, 287 КУпАП суд та ст.4 Закону України «Про судовий збір»,-
ПОСТАНОВИВ:
ОСОБА_1 визнати винним у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ч.1 ст.204-1 КУпАП, та накласти на нього адміністративне стягнення у виді штрафу в розмірі 3400 (три тисячі чотириста) гривень 00 копійок в доход держави.
Стягнути з ОСОБА_1 на користь держави судовий збір в сумі 536 (пʼятсот тридцять шість) гривень 80 копійок в дохід держави.
Постанова може бути оскаржена до Чернівецького апеляційного суду через Глибоцький районний суд протягом 10-ти діб з дня її винесення шляхом подачі апеляційної скарги.
СУДДЯ:
=== ENTITIES ===
1:10    CASE_NUMBER        715/1581/23
5:1     HEARING_DATE       12.05.2023
6:7     COURT_RAYON        Глибоцького
6:34    COURT_OBLAST       Чернівецької
8:1     ARR_DATE           11 травня 2023
8:29    ARR_TIME           12 год. 10 хв.
8:65    ARR_GROMADA        Камʼянецької
8:94    ZNAK               825
8:251   BORDER_CNTRY       Румунію
14:145  PROTOCOL           ВАБ № 065180
14:162  PROTO_DATE         11 травня 2023
21:157  RESOLUTION         штрафу
21:174  FINE               3400
