Справа № 305/3420/24
Номер провадження № 3/305/2365/24
ПОСТАНОВА
02.10.2024. Суддя Рахівського районного суду Закарпатської області Марусяк М. О., розглянувши клопотання, адвоката Саєнко Олександра Миколайовича, як представника ОСОБА_1 про проведення судового засідання в режимі відеоконференції,
ВСТАНОВИВ:
У провадженні Рахівського районного суду Закарпатської області перебуває справа про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1 за ч.2 ст.204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення.
02.10.2024, до суду надійшло клопотання ОСОБА_2, як представника ОСОБА_1, про проведення судового засідання в режимі відеоконференції.
Розглянувши подане клопотання, приходжу до наступного висновку.
Згідно ч.7 ст.11 Закону України «Про судоустрій і статус суддів» від 02.06.2016 року № 1402-VIII учасникам судового процесу на підставі судового рішення забезпечується можливість брати участь у судовому засіданні в режимі відеоконференції у порядку, встановленому законом. Обовʼязок забезпечити проведення відеоконференції покладається на суд, який отримав судове рішення про проведення відеоконференції, незалежно від спеціалізації та інстанції суду, який прийняв таке рішення.
Прийняття рішення про проведення судового засідання в режимі відеоконференції є правом суду. Вказана норма не встановлює обовʼязкового проведення судового засідання в режимі відеоконференції у разі наявності про це клопотання сторони.
Постановлення рішення про участь учасника справи у судовому засіданні в режимі відеоконференції в приміщенні суду застосовується із врахуванням обставин, що зазначаються у клопотанні про таку участь. Даний спосіб участі в судовому засіданні має винятковий характер, у звʼязку з чим повинні насамперед існувати причини, які ускладнюють або роблять неможливим участь сторони в судовому засіданні.
Водночас, суд зазначає, що в Рахівському районному суді облаштовано лише дві зали судових засідань для проведення відеоконференцій на загальну кількість 6 суддів у яких здійснюється розгляд кримінальних, цивільних справ, та клопотань органів досудового розслідування,тому суд позбавлений технічної можливості розглядати дану справу в режимі відеоконференції.
Вважаю, що проведення судового засідання по зазначеній справі в режимі відеоконференції може значно ускладнити розгляд справи та збільшити час проведення судового розгляду.
Згідно норм чинного КУпАП, проведення судових засідань по справах про адміністративні правопорушення в режимі відеоконференції не передбачено.
Враховуючи відсутність виключних обставин для здійснення розгляду справи в режимі відеоконференції, приходжу до висновку про відмову у задоволенні клопотання ОСОБА_2 про участь в судовому засіданні в режимі відеоконференції.
Керуючись ст.283 КУпАП,
ПОСТАНОВИВ:
У задоволенні клопотання ОСОБА_2, як представника ОСОБА_1 про проведення судового засідання в режимі відеоконференції - відмовити.
Постанова в апеляційному порядку оскарженню не підлягає.
Суддя Рахівського районного суду: М. О. Марусяк
=== ENTITIES ===
1:10    CASE_NUMBER        305/3420/24
4:1     HEARING_DATE       02.10.2024
4:19    COURT_RAYON        Рахівського
4:46    COURT_OBLAST       Закарпатської
6:15    COURT_RAYON        Рахівського
6:42    COURT_OBLAST       Закарпатської
7:1     RECEIVE_DATE       02.10.2024
18:121  RESOLUTION         відмовити
20:7    COURT_RAYON        Рахівського
