БОЛГРАДСЬКИЙ РАЙОННИЙ СУД ОДЕСЬКОЇ ОБЛАСТІ
19.08.2022
Справа № 497/1584/22
Провадження № 3/497/877/22
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
19.08.2022 року суддя Болградського районного суду Одеської області Кравцова Алла Валентинівна, розглянувши у відкритому судовому засіданні в залі суду в м. Болград матеріали про адміністративне правопорушення, що надійшли до суду 19.08.2022 року відносно
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_1, громадянина України, уродженця с. Залізничне Болрадського району Одеської області, зареєстрований та проживає за адресою АДРЕСА_1, особу якого встановлено за паспортом громадянина України серії НОМЕР_1, виданий 05.08.2016 року Болградським РС ГУ ГМС України в Одеській області, НОМЕР_2,
- про притягнення до адміністративної відповідальності за ст.204-1 ч.2 КУпАП,
ВСТАНОВИЛА:
19.08.2022 року помічником начальника ВПС з АЮД Швець Ю. Т. було складено протокол про адміністративне правопорушення серії ПдРУ № 155600, згідно якого в цей день о 09:40 годині в районі прикордонного знаку № 0754/14 безпосередньо на лінії державного кордону у напрямку с. Кубей (Україна) - с. Копчак (РМ)було виявлено та затримано групу осіб чоловічої статі у кількості 5 (пʼяти) осіб, середи яких також був ОСОБА_1, який незаконно намагався поза пунктом пропуску у пішому порядку перетнути державний кордон України, рухаючись в бік Республіки Молдова, чим порушив вимоги ст.9 Закону України «Про державний кордон України» від 04.11.1991 р.
У судовому засіданні ОСОБА_1 свою вину у скоєнні вказаного правопорушення визнав, не заперечував факту затримання його під час спроби перетинання державного кордону України поза пунктом пропуску, просив не призначати занадто суворого покарання, пояснивши свій вчинок відсутністю роботи на території України і необхідністю виїзду за кордон з метою заробітку - отримання доходів для утримування родини.
Дослідивши надані суду матеріали, вивчивши обставини скоєння правопорушення, вислухавши пояснення ОСОБА_1, суд дійшов висновку, що в його діях вбачається склад адміністративного правопорушення, передбаченого ч.2 ст.204-1 КУпАП - спроба перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктом пропуску через державний кордон України, групою осіб, оскільки це підтверджується протоколом про адміністративне правопорушення, письмовими поясненнями до нього, рапортом, протоколом затримання, та іншими доказами, що містяться в наданих суду матеріалах.
Так, у звʼязку з військовою агресією Збройних Сил Російської Федерації проти Держави України та впровадженням на території України воєнного стану відповідно до Указу Президента України «Про введення воєнного стану в Україні» № 64/2022 від 24.02.2022 р., що затверджений ЗУ № 2102-ІХ від 24.02.2022 р., на всій території України з 24.02.2022 р. введено воєнний стан строком на 30 діб, та наступними Указами Президента України № 133/2022 від 14.03.2022 р., № 259/2022 від 18.04.2022 р. та № 341/2022 від 17.05.2022 р. "Про продовження строку дії воєнного стану в Україні", що затверджені, відповідно, Законами України № 2119-IX від 15.03.2022 р., № 2212-IX від 21.04.2022 р. та № 2263-IX від 22.05.2022 р., - строк дії воєнного стану в Україні було продовжено, відповідно: з 05 год.30 хв. 26.03.2022 р. - строком на 30 діб, тобто, - до 25.04.2022 р., та з 05:30 год. 25.04.2022 р. - ще продовжено строком на 30 діб - до 25.05.2022 р., а з 05:30 25.05.2022 р. - строком на 90 діб, тобто, - до 23.08.2022 р. включно.
Згідно ст.1 Закону України «Про правовий режим воєнного стану» воєнний стан - це особливий правовий режим, що вводиться в Україні або в окремих її місцевостях у разі збройної агресії чи загрози нападу, небезпеки державній незалежності України, її територіальній цілісності та передбачає надання відповідним органам державної влади, військовому командуванню, військовим адміністраціям та органам місцевого самоврядування повноважень, необхідних для відвернення загрози, відсічі збройної агресії та забезпечення національної безпеки, усунення загрози небезпеки державній незалежності України, її територіальній цілісності, а також тимчасове, зумовлене загрозою, обмеження конституційних прав і свобод людини і громадянина та прав і законних інтересів юридичних осіб із зазначенням строку дії цих обмежень. Положеннями ч.1, ч.2 ст.20 вказаного Закону - правовий статус та обмеження прав і свобод громадян та прав і законних інтересів юридичних осіб в умовах воєнного стану визначаються відповідно до Конституції України та цього Закону. В умовах воєнного стану не можуть бути обмежені права і свободи людини і громадянина, передбачені частиною другою статті 64 Конституції України. З 24 лютого 2022 року, відповідно до Закону України "Про правовий режим воєнного стану", в Україні введено режим воєнного стану. На період дії правового режиму воєнного стану чоловікам - громадянам України, віком від 18 до 60 років, а також жінкам-військовозобовʼязаним обмежено виїзд за межі України, крім військовозобовʼязаних, які не підлягають призову на військову службу під час мобілізації відповідно до статті 23 Закону України "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію", та з врахуванням Порядку проведення мобілізаційної підготовки та мобілізації. З документами, що можуть підтверджувати обставини, які дають право на виїзд за кордон таким особам, можна ознайомитися у "Правилах перетину кордону в умовах воєнного стану окремими категоріями громадян". Кожному, хто на законних підставах перебуває на території України, гарантується свобода пересування, вільний вибір місця проживання, право вільно залишати територію України, за винятком обмежень, які встановлюються Законом (стаття 33 Конституції України). Порядок здійснення права громадян України на виїзд з України, випадки тимчасового обмеження права громадян на виїзд з України регулює Закон України «Про порядок виїзду з України і вʼїзду в Україну громадян України» (далі - Закон). Статтею 6 Закону визначені підстави для тимчасового обмеження права громадян України на виїзд з України.
З урахуванням викладеного, а також характеру вчиненого правопорушення, особи правопорушника, беручи до уваги ступінь його вини, майновий стан, відсутність обставин, що помʼякшують адміністративну відповідальність та інші вимоги ст.33 КУпАП, з метою виховання правопорушника та попередження наступних правопорушень, суд дійшов висновку про наявність підстав притягнення винного до адміністративної відповідальності у виді штрафу, але в мінімальному розмірі, що передбачений санкцією ч.2 ст.204-1 КУпАП, - враховуючі обставину, що помʼякшує вину, а саме: визнання вини, що буде достатнім для виховання та попередження вчиненню інших правопорушень. Накладення на правопорушника більш суворого стягнення - у виді адміністративного арешту - не відповідатиме характеру вчиненого правопорушення, особі правопорушника та ступеню його вини.
Згідно п.5 ч.2 ст.4 Закону України «Про судовий збір», у разі ухвалення судом постанови про накладення адміністративного стягнення по справі про адміністративне правопорушення підлягає сплаті судовий збір в розмірі 0,2 розміру прожиткового мінімуму для працездатних осіб, що становить 496.20 гривень.
Керуючись ст. ст. 9-11, 33, 40-1, 204-1, 221, 283-285 КУпАП, суд
ПОСТАНОВИВ:
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_1, визнати винним у скоєнні адміністративного правопорушення, передбаченого ст.204-1 ч.2 Кодексу України про адміністративні правопорушення, та на підставі санкції цієї статті призначити йому адміністративное стягнення у виді штрафу в розмірі пʼятсот неоподаткованих мінімумів доходів громадян, що становить 8500 (вісім тисяч пʼятсот) гривень.
Стягнути з ОСОБА_1 в дохід держави судовий збір в розмірі 496 (чотириста девʼяносто шість) гривень 20 копійок.
Розʼяснити ОСОБА_1, що: штраф, відповідно до ст.307 КУпАП, має бути сплачений не пізніш, ніж через пʼятнадцять днів з дня отримання копії постанови про його призначення, а в разі її оскарження не пізніш, як через пʼятнадцять днів з дня повідомлення про залишення скарги без задоволення; штраф вноситься до установи банку України; в разі несплати штрафу у встановлений строк, постанова про його призначення надсилається для примусового виконання до відділу державної виконавчої служби за місцем проживання правопорушника, роботи або за місцезнаходженням його майна, встановленого законом, та стягується у подвійному розмірі разом з витратами на облік правопорушень, що визначаються Кабінетом Міністрів України (ст.308 КУпАП).
Постанова може бути оскаржена особою, яку притягнуто до адміністративної відповідальності, або її законним представником, - до Одеського апеляційного суду через Болградський районний суд Одеської області протягом десяти днів з дня отримання її копії.
Суддя А. В. Кравцова
=== ENTITIES ===
1:1     COURT_RAYON        БОЛГРАДСЬКИЙ
1:27    COURT_OBLAST       ОДЕСЬКОЇ
2:1     HEARING_DATE       19.08.2022
3:10    CASE_NUMBER        497/1584/22
7:1     HEARING_DATE       19.08.2022
7:23    COURT_RAYON        Болградського
7:52    COURT_OBLAST       Одеської
7:232   RECEIVE_DATE       19.08.2022
8:36    CITIZEN            України
8:58    BIRTH_SETTL        Залізничне
8:69    BIRTH_RAYON        Болрадського
8:89    BIRTH_OBLAST       Одеської
8:204   PASSPORT           України
11:1    PROTO_DATE         19.08.2022
11:125  PROTOCOL           ПдРУ № 155600
11:166  ARR_TIME           09:40 годині
11:210  ZNAK               0754/14
11:274  SETTL_FROM         Кубей
11:281  SETTL_CNTRY        Україна
11:295  SETTL_TO           Копчак
11:303  SETTL_CNTRY        РМ
11:535  BORDER_CNTRY       Республіки Молдова
20:247  RESOLUTION         штрафу
20:329  FINE               8500
