Справа № 938/734/24
Провадження № 3/938/465/24
ПОСТАНОВА
про проведення судового засідання в режимі відеоконференції
29 серпня 2024 року селище Верховина
Суддя Верховинського районного суду Івано-Франківської області Джус Р. В., розглянувши клопотання захисника особи, яка притягається до адміністративної відповідальності ОСОБА_1 - адвоката Губської Христини Юріївни, про участь у судовому засіданні в режимі відеоконференції у справі № 938/734/24
про притягнення до адміністративної відповідальності
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_1, громадянина України, місце народження: м. Первомайськ, Миколаївська область, місце проживання: АДРЕСА_1, тимчасово не працює (згідно даних протоколу),
за вчинення адміністративного правопорушення, передбаченого ч.2 ст.204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення,
ВСТАНОВИВ:
у провадженні Верховинського районного суду Івано-Франківської області перебуває адміністративний матеріал відносно ОСОБА_1, за ч.2 ст.204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення.
Судове засідання з розгляду даної справи, призначене на 03.09.2024 о 11 год 50 хв.
Захисник особи, яка притягається до адміністративної відповідальності ОСОБА_1 - адвоката Губська Христина Юріївна через систему "Електронний суд" подала клопотання (Вх. №-3838), в якому посилаючись на значну віддаленість місця проведення судового засідання від місця здійснення нею адвокатської діяльності, а також, дією на території країни правового режиму воєнного стану, просить провести судове засідання 03.09.2024 о 11 год 50 хв. у справі № 938/734/24 в режимі відеоконференції поза межами приміщення суду, з власних технічних засобів.
Ознайомившись із поданим клопотанням, приходжу до наступного висновку.
Згідно з ч.1 ст.2 КУпАП законодавство України про адміністративні правопорушення складається з цього Кодексу та інших Законів України.
Відповідно до ч.7 ст.11 Закону України "Про судоустрій та статус суддів" учасникам судового процесу на підставі судового рішення забезпечується можливість брати участь у судовому засіданні в режимі відеоконференції у порядку, встановленому законом. Обовʼязок забезпечити проведення відеоконференції покладається на суд, який отримав судове рішення про проведення відеоконференції, незалежно від спеціалізації та інстанції суду, який прийняв таке рішення.
Враховуючи наведене, оскільки нормами КУпАП не передбачено проведення дистанційного провадження в режимі відеоконференції, виходячи з положень ч.1 ст.2 КУпАП для забезпечення оперативного та обʼєктивного розгляду справи, вважаю за необхідне застосувати аналогію закону з процесуальними нормами КПК України, а саме ст.336 КПК України, якою врегульоване вка зане питання.
Згідно з ч.1 ст.336 КПК України судове провадження може здійснюватися у режимі відеоконференції під час трансляції з іншого приміщення, у тому числі яке знаходиться поза межами приміщення суду (дистанційне судове провадження), у разі: 1) неможливості безпосередньої участі учасника кримінального провадження в судовому провадженні за станом здоровʼя або з інших поважних причин; 2) необхідності забезпечення безпеки осіб; 3) проведення допиту малолітнього або неповнолітнього свідка, потерпілого; 4) необхідності вжиття таких заходів для забезпечення оперативності судового провадження; 4-1) введення воєнного стану або під час карантину, встановленого Кабінетом Міністрів України; 5) наявності інших підстав, визначених судом достатніми.
З огляду на подане клопотання, з метою забезпечення прав учасників справи, передбачених ст. 268 КУпАП, а також враховуючи наявну технічну можливість проведення судового засідання в режимі відеоконференції, зважаючи на рекомендації Ради суддів України від 02.03.2022 «Щодо роботи судів в умовах воєнного стану», зокрема щодо можливості розгляду справ в режимі відеоконференції, суд вважає за можливе провести судове засідання по справі в режимі відеоконференції поза межами приміщення суду з використанням власних технічних засобів.
Керуючись ст.2 КУпАП, ч.7 ст. 11 ЗУ "Про судоустрій та статус суддів", суддя,
ПОСТАНОВИВ:
Клопотання захисника особи, яка притягається до адміністративної відповідальності ОСОБА_1 - адвоката Губської Христини Юріївни -задовольнити.
Судовий розгляд справи про адміністративне правопорушення відносно ОСОБА_1, за ч.2 ст.204 КУпАП, призначений на 11 год 50 хв. 03 вересня 2024 року, проводити в режимі відеоконференції поза межами приміщенням суду з участю адвоката Губської Христини Юріївни, за допомогою підсистеми відеоконференцзвʼязку ЄСІТС за наступними реквізитами: електронна адреса: ІНФОРМАЦІЯ_2.
Розʼяснити захиснику, що для участі у судовому засіданні в режимі відеоконференції необхідно: зайти та авторизуватися на сайті відеоконферензвʼязку vkz.court.gov.ua за 10 хвилин до початку слухання, виконати перевірку обладнання та очікувати на запрошення. Інструкція користувача підсистеми відеоконференцзвʼязку розміщена на вебсторінці технічної підтримки користувачів ЄСІТС за вебадресою https://wiki.court.gov.ua.
Для участі в судовому засіданні в режимі відеоконференції необхідно використовувати компʼютерну техніку або смартфони з доступом до мережі Інтернет, які дозволяють передавати аудіосигнал та відеозображення.
Попередити, що ризики технічної неможливості участі в відеоконференції поза межами приміщення суду, переривання звʼязку тощо несе учасник справи, який подав відповідну заяву.
Копію постанови надіслати адвокату Губській Х. Ю. (електронна адреса: ІНФОРМАЦІЯ_2., для відома.
Постанова оскарженню не підлягає.
Суддя Роман ДЖУС
=== ENTITIES ===
1:10    CASE_NUMBER        938/734/24
5:1     HEARING_DATE       29 серпня 2024
6:7     COURT_RAYON        Верховинського
6:37    COURT_OBLAST       Івано-Франківської
6:285   CASE_NUMBER        938/734/24
8:36    CITIZEN            України
8:66    BIRTH_SETTL        Первомайськ
8:79    BIRTH_OBLAST       Миколаївська
11:15   COURT_RAYON        Верховинського
11:45   COURT_OBLAST       Івано-Франківської
12:57   HEARING_DATE       03.09.2024
12:70   HEARING_TIME       11 год 50 хв.
13:447  CASE_NUMBER        938/734/24
22:129  RESOLUTION         задовольнити
23:113  HEARING_TIME       11 год 50 хв.
23:127  HEARING_DATE       03 вересня 2024
