Єдиний унікальний номер 448/30/22
Провадження № 3/448/48/22
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
10.01.2022 року суддя Мостиського районного суду Львівської області Юрій БІЛОУС, розглянувши матеріали справи, що надійшли з Відділу прикордонної служби «Шегині» (тип Б) 7 Прикордонного Карпатського загону Державної прикордонної служби України, про притягнення до адміністративної відповідальності:
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_1, уродженця м. Дніпропетровськ, мешканця АДРЕСА_1, громадянина України, непрацюючого (згідно даних протоколу),
за ч.2 ст.204-1 Кодексу України про адміністративне правопорушення (надалі КУпАП),
учасники справи:
особа, що притягається до адміністративної відповідальності ОСОБА_2 не зʼявився (заява),
безпосередньо після закінчення судового розгляду, перебуваючи в нарадчій кімнаті, виніс постанову про наступне:
ВСТАНОВИВ:
І. Опис обставин, установлених під час розгляду справи:
01.01.2022 року o 11 год 40 хв громадянин ОСОБА_3 спільно з ОСОБА_4 вчинив спробу незаконного перетинання державного кордону з України в Республіку Польща, поза пунктом пропуску через державний кордон України, на напрямку 508 прикордонного знаку, територія Шегинівської ОТГ Яворівського району Львівської області, на відстані 100 метрів від лінії державного кордону. Дані особи хотіли потрапити до родичів в Німеччину та не могли легально туди попасти, оскільки не мали відповідних документів, та вирішили перетнути кордон поза пунктом пропуску. Внаслідок чого вищевказаний громадянин був затриманий прикордонним нарядом «Група реагування» від відділу прикордонної служби «Шегині».
Такими своїми діями гр. України ОСОБА_5, порушив вимоги пункт 2 Постанови КМУ від 27.01.1995 року № 57 «Про затвердження Правил перетинання державного кордону громадянами України» статті 9 ЗУ «Про державний кордон України» від 04,11.1991 року та пункту 1 статті 6 ЗУ «Про прикордонний контроль» від 05.11.1999 року, тобто вчинив правопорушення відповідальність за яке передбачена ч. 2 ст. 204-1 КУпАП.
ІІ. Пояснення осіб, які беруть участь у провадженні в справі про адміністративне правопорушення:
Особа, що притягується до адміністративної відповідальності - ОСОБА_2 в судове засідання не зʼявився, однак подав заяву в якій зазначив, що провину у вчиненому визнає, просить суд розгляд справи проводити у його відсутності.
ІІІ. Застосоване судом законодавство:
Порядок притягнення осіб до адміністративної відповідальності встановлений Кодексом України про адміністративне правопорушення.
Згідно ст.1 КУпАП завданням Кодексу України про адміністративні правопорушення є охорона прав і свобод громадян, власності, конституційного ладу України, прав і законних інтересів підприємств, установ і організацій, встановленого правопорядку, зміцнення законності, запобігання правопорушенням, виховання громадян у дусі точного і неухильного додержання Конституції і законів України, поваги до прав, честі і гідності інших громадян, до правил співжиття, сумлінного виконання своїх обовʼязків, відповідальності перед суспільством.
Як зазначено в ч.ч. 1,2 ст.7 КУпАП, ніхто не може бути підданий заходу впливу в звʼязку з адміністративним правопорушенням інакше як на підставах і в порядку, встановлених законом.
Провадження в справах про адміністративні правопорушення здійснюється на основі суворого додержання законності.
Застосування уповноваженими на те органами і посадовими особами заходів адміністративного впливу провадиться в межах їх компетенції, у точній відповідності з законом.
Відповідно до ст.9 КУпАП, правопорушенням (проступком) визнається протиправна, винна (умисна або необережна) дія чи бездіяльність, яка посягає на громадський порядок, власність, права і свободи громадян, на встановлений порядок управління і за яку законом передбачено адміністративну відповідальність.
Статтею 16 КУпАП передбачено, що іноземці і особи без громадянства, які перебувають на території України, підлягають адміністративній відповідальності на загальних підставах з громадянами України.
Відповідно до статті 245 КУпАП завданнями провадження в справах про адміністративні правопорушення є: своєчасне, всебічне, повне і обʼєктивне зʼясування обставин кожної справи, вирішення її в точній відповідності з законом, запобігання правопорушенням, виховання громадян в дусі додержання законів, зміцнення законності.
Відповідно положень КУпАП обовʼязковою умовою притягнення особи до адміністративної відповідальності є наявність події і складу адміністративного правопорушення.
Наявність події правопорушення доводиться шляхом подання доказів.
У статті 251 КУпАП зазначено, що доказами в справі про адміністративне правопорушення, є будь-які фактичні дані, на основі яких у визначеному законом порядку орган (посадова особа) встановлює наявність чи відсутність адміністративного правопорушення, винність даної особи в його вчиненні та інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи.
Ці дані встановлюються протоколом про адміністративне правопорушення, поясненнями особи, яка притягується до адміністративної відповідальності, потерпілих, свідків, висновком експерта, речовими доказами, показаннями технічних приладів та технічних засобів, що мають функції фото- і кінозйомки, відеозапису чи засобів фото- і кінозйомки, відеозапису, які використовуються при нагляді за виконанням правил, норм і стандартів, що стосуються забезпечення безпеки дорожнього руху, протоколом про вилучення речей і документів, а також іншими документами.
Допустимість доказів це придатність їх для використання у адміністративному процесі за формою, на відмінну від їх належності придатність для використання за змістом.
При цьому, у відповідності до ст.252 КУпАП орган (посадова особа) оцінює докази за своїм внутрішнім переконанням, що ґрунтується на всебічному, повному і обʼєктивному дослідженні всіх обставин справи в їх сукупності, керуючись законом та правосвідомістю.
Згідно ст.280 КУпАП орган (посадова особа) при розгляді справи про адміністративне правопорушення зобовʼязаний зʼясувати: чи було вчинено адміністративне правопорушення, чи винна дана особа в його вчиненні, а також зʼясувати інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи.
Відповідно до положень ст.9 Закону України «Про державний кордон України», перетинання державного кордону України здійснюється на шляхах сполучення через державний кордон з додержанням встановленогопорядку. Залізничне, автомобільне, морське, річкове, поромне, повітряне та пішохідне сполучення через державний кордон України здійснюється в пунктах пропуску, що встановлюються Кабінетом Міністрів України відповідно до законодавства і міжнародних договорів України, а також поза пунктами пропуску через державний кордон України у випадках, визначених законодавством. Пункт пропуску через державний кордон України - це спеціально виділена територія на залізничних та автомобільних станціях, у морських і річкових портах, аеропортах (аеродромах) з комплексом будівель, споруд і технічних засобів, де здійснюються прикордонний, митний та інші види контролю і пропуск через державний кордон осіб, транспортних засобів, вантажів та іншого майна.
Диспозицією ч. 2 статті 204-1 КУпАП передбачено, що перетинання або спроба перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або з використанням підробленого документа чи таких, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади, вчинені групою осіб або особою, яку протягом року було піддано адміністративному стягненню за одне з порушень, передбачених частиною першою цієї статті - передбачає адміністративну відповідальність.
ІV. Дослідження доказів та оцінка діянь особи суддею:
Факт вчинення ОСОБА_6 вищевказаного правопорушення підтверджується: протоколом про адміністративне правопорушення серій ЗхРУ № 136275 від 01.01.2022 р.; протоколом про адміністративне затримання від 01.01.2022 р.; письмовими поясненнями ОСОБА_7; Довідкою-витягом за результатми перевірки з ІТС «Гарт-5» ВПС «Шегині» від 03.01.2022 року; рапортом заступника начальника відділу прикордонної служби «Шегині» з персоналу капітана Віктора СТОЛБʼЮКА; заявою ОСОБА_7 та іншими документами, доданими до протоколу.
При цьому судом враховується також те, що ОСОБА_2 дії працівників прикордонної служби щодо складання відносно нього протоколу про адміністративне правопорушення ні особисто, ні через свого адвоката не оскаржував, доказів неправомірної поведінки останніх та доказів, які б спростовували фактичні дані, що містяться в протоколі про адміністративне правопорушення та додатках до нього, - суду не скеровував.
Аналізуючи наведені докази, приходжу до переконання в доведенні винності ОСОБА_7 у спробі незаконного перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України, вчинене групою осіб, що передбачено ч.2 ст.204-1 КУпАП.
V. Накладення адміністративного стягнення:
Відповідно до ст.33 КУпАП, при накладенні стягнення враховуються характер вчиненого правопорушення, особа порушника, ступінь його вини, майновий стан, обставини, що помʼякшують і обтяжують відповідальність, крім випадків накладення стягнення за правопорушення у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху, у тому числі зафіксованому в автоматичному режимі.
Обставина, що помʼякшує відповідальність за адміністративне правопорушення відповідно до статті 34 КУпАП, є щире розкаяння.
Обставин, що обтяжують відповідальність за адміністративне правопорушення відповідно до статті 35 КУпАП, не встановлено.
Вирішуючи питання про накладення стягнення за адміністративне правопорушення, суд відповідно до статті 33 КУпАП враховує характер вчиненого правопорушення, особу, яка притягується до адміністративної відповідальності, ступінь його вини, майновий стан (не працевлаштований), приймаючи до уваги відсутність обставин, що обтяжують адміністративну відповідальність, суд вважає за необхідне застосувати до ОСОБА_7 адміністративне стягнення у виді штрафу, що за своїм видом та мірою відповідає завданню та меті накладення адміністративного стягнення і є необхідним й достатнім для виховання особи, яка вчинила адміністративне правопорушення в дусі додержання законів України, поваги до правил співжиття, а також запобіганню вчиненню правопорушень як самим правопорушником, так і іншими особами.
VІ. Судові витрати:
Згідно вимог ст.40-1 КУпАП судовий збір у провадженні по справі про адміністративне правопорушення у разі винесення судом (суддею) постанови про накладення адміністративного стягнення сплачується особою, на яку накладено таке стягнення.
Оскільки, особу, що притягається до адміністративної відповідальності, тобто ОСОБА_7 визнано винним у вчиненні вищевказаного адміністративного правопорушення, то вважаю за необхідне стягнути з останнього судовий збір у розмірі 0,2 розміру прожиткового мінімуму на одну працездатну особу, що становить 496,20 грн.
Керуючись частиною 2 статті 204-1 КУпАП, статтями 33, 34, 35, 40-1, 283, 284 КУпАП, ст.4 Закону України «Про судовий збір», суддя
ПОСТАНОВИВ:
Визнати ОСОБА_8, ІНФОРМАЦІЯ_1, винним у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого частиною 2 статті 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення.
Призначити ОСОБА_9, ІНФОРМАЦІЯ_1, адміністративне стягнення у виді штрафу в розмірі пʼятисот неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, що становить 8500 (вісім тисяч пʼятсот) гривень.
Штраф необхідно сплатити не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня вручення йому постанови про накладення стягнення.
В порядку примусового виконання постанови про стягнення штрафу, в разі несплати правопорушником штрафу у строк, штраф стягується у подвійному розмірі штрафу визначеного у відповідній статті Кодексу України про адміністративні правопорушення та зазначеного у постанові про стягнення штрафу.
Стягнути з ОСОБА_8, ІНФОРМАЦІЯ_1, судовий збір на користь держави в розмірі 496 (чотириста девʼяносто шість) гривень 20 коп.
Постанова може бути оскаржена до Львівського апеляційного суду через Мостиський районний суд Львівської області протягом десяти днів з дня винесення постанови.
Постанова суду виготовлена та підписана суддею в нарадчій кімнаті 10.01.2022 року.
Суддя Юрій БІЛОУС
Постанова суду набрала законної сили «______»__________20___ року
Суддя Юрій БІЛОУС
=== ENTITIES ===
1:25    CASE_NUMBER        448/30/22
5:1     HEARING_DATE       10.01.2022
5:23    COURT_RAYON        Мостиського
5:50    COURT_OBLAST       Львівської
5:155   VPS                Шегині
6:37    BIRTH_SETTL        Дніпропетровськ
6:85    CITIZEN            України
13:1    ARR_DATE           01.01.2022
13:19   ARR_TIME           11 год 40 хв
13:138  BORDER_CNTRY       Республіку Польща
13:223  ZNAK               508
13:258  ARR_GROMADA        Шегинівської
13:275  ARR_RAYON          Яворівського
13:295  ARR_OBLAST         Львівської
13:327  DIST               100 метрів
13:623  GUARD              Група реагування
13:674  VPS                Шегині
14:25   CITIZEN            України
24:189  CITIZEN            України
36:121  PROTOCOL           ЗхРУ № 136275
36:139  PROTO_DATE         01.01.2022
36:200  DET_DATE           01.01.2022
36:309  VPS                Шегині
36:398  VPS                Шегині
50:68   RESOLUTION         штрафу
50:153  FINE               8500
