ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
Справа № 495/3722/22
Номер провадження 3/495/1903/2022
06 липня 2022 рокум. Білгород-Дністровський
Білгород Дністровський міськрайонний суд Одеської області у складі:
головуючої одноособово судді Прийомової О. Ю.
за участю секретаря Саханова О. А.,
розглянувши у відкритому судовому засіданні у м. Білгород-Дністровському Одеської області матеріали, що надійшли від Південного регіонального управління 25 прикордонного загону відділу прикордонної служби «Старокозаче» про притягнення до адміністративної відповідальності:
ОСОБА_1,
ІНФОРМАЦІЯ_1, уродженця м. Одеса, громадянина України, приватного підприємця, який проживає за адресою: АДРЕСА_1
за ч.1 ст. 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення,
ВСТАНОВИВ:
28.05.2022 року о 16.20 год. в пункті пропуску в напрямку з України був виявлений громадянин України ОСОБА_1, який намагався перетнути державний кордон України в Республіку Молдова, надавши на паспортний контроль «Тимчасове посвідчення військовозобовʼязаного» № НОМЕР_1 з явними ознаками підробки.
Своїми діями громадянинУкраїни ОСОБА_1 порушив вимоги ст. ст. 9 Закону України «Про Державний кордон України», тобто вчинив правопорушення передбачене ч. 1 ст. 204-1 КУпАП.
В судове засідання ОСОБА_1 надав заяву про розгляд справи за його відсутності, свою вину визнає.
Справа про адміністративне правопорушення розглядається в присутності особи, яка притягається до адміністративної відповідальності.
Під час відсутності цієї особи справу може бути розглянуто лише у випадках, коли є дані про своєчасне її сповіщення про місце і час розгляду справи і якщо від неї не надійшло клопотання про відкладення розгляду справи.
У звʼязку з чим, згідно зі ст. 268 КУпАП, суд розглядає справу за відсутності особи, відносно якої складений протокол, належним чином повідомленої про день та час судового розгляду справи, за наявними матеріалами справи.
Вивчивши матеріали справи, суд приходить до наступного.
Відповідно до положень ч. 1 та 2 ст. 7 КУпАП, ніхто не може бути підданий заходу впливу в звʼязку з адміністративним правопорушенням інакше як на підставах і в порядку, встановлених законом.
Провадження у справах про адміністративні правопорушення здійснюється на основі суворого додержання законності.
Відповідно до вимог ст. 280 КУпАП, орган (посадова особа) при розгляді справи про адміністративне правопорушення зобовʼязаний зʼясувати: чи було вчинено правопорушення, чи винна дана особа в його вчиненні, чи підлягає вона адміністративній відповідальності, чи є обставини, що помʼякшують і обтяжують відповідальність, чи заподіяно майнову шкоду, чи є підстави для передачі матеріалів про адміністративне правопорушення на розгляд громадської організації, трудового колективу, а також зʼясувати інші обставини, що мають істотне значення для правильного вирішення справи.
Статтею 251 КУпАП передбачено, що доказами у справі про адміністративне правопорушення є будь-які фактичні дані, на основі яких у визначеному законом порядку орган (посадова особа) встановлює наявність чи відсутність адміністративного правопорушення, винність даної особи в його вчиненні та інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи.
Ці дані встановлюються протоколом про адміністративне правопорушення, поясненнями особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, потерпілих, свідків, висновком експерта, речовими доказами, показаннями технічних приладів та технічних засобів, що мають функції фото і кінозйомки, відеозапису чи засобів фото і кінозйомки, відеозапису, які використовуються при нагляді за виконанням правил, норм і стандартів, що стосуються забезпечення безпеки дорожнього руху, протоколом про вилучення речей і документів, а також іншими документами.
Відповідно до санкції ч. 1 ст. 204-1 КУпАП, за зазначене правопорушення на особу накладається стягнення у виді штрафу від двохсот до пʼятисот неоподатковуваних мінімумів доходів громадян або адміністративний арешт на строк до пʼятнадцяти діб, з конфіскацією знарядь і засобів вчинення правопорушення.
Вина ОСОБА_2 підтверджується зібраними по справі доказами, а саме: протоколом про адміністративне правопорушення серії ПдРУ № 165739 від 28.05.2022 року, копією паспорта, рапортами; поясненням; «Тимчасове посвідчення військовозобовʼязаного» № 1837.
Вирішуючи питання про вид і розмір адміністративного стягнення, суд враховує характер вчиненого правопорушення, особу порушника, ступінь його вини, майновий стан, обставини, що помʼякшують та обтяжують відповідальність.
Враховуючи те, що адміністративне стягнення є мірою відповідальності і застосовується для виховання особи, яка вчинила адміністративне правопорушення, з метою дотримання законів України, поваги до правил співжиття, а також запобігання вчиненню нових правопорушень як самим правопорушником, так і іншими особами, суд дійшов до висновку, що необхідним та достатнім є вид адміністративного стягнення у вигляді накладення штрафу з конфіскацією знарядь і засобів вчинення правопорушення.
Відповідно до статті 40-1 КУпАП, судовий збір у провадженні по справі про адміністративне правопорушення у разі винесення судом (суддею) постанови про накладення адміністративного стягнення сплачується особою, на яку накладено таке стягнення. Розмір і порядок сплати судового збору встановлюється законом.
У звʼязку з доведенням винності ОСОБА_1 у вчиненні адміністративного правопорушення також підлягає стягненню з нього судовий збір в розмірі 496, 20 грн на користь держави.
Враховуючи вищевикладене та керуючись ст. ст. 33-35, 204-1 ч. 1, 221, 280, 283, 284 КУпАП, суд-
УХВАЛИВ:
Визнати ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_1, уродженця м. Одеса, громадянина України, приватного підприємця, який проживає за адресою: АДРЕСА_2 винним у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП і піддати його адміністративному стягненню у вигляді штрафу в розмірі двохсот неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, що складає 3400 грн на користь держави з конфіскацією знарядь і засобів вчинення правопорушення.
Стягнути зОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_1, уродженця м. Одеса, громадянина України, приватного підприємця, який проживає за адресою: АДРЕСА_2 на користь держави судовий збір у розмірі 496, 20 грн.
Згідно ст. 307 КУпАП штраф має бути сплачений порушником не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня вручення йому постанови про накладення штрафу.
Згідно ст. 308 КУпАП - у разі несплати правопорушником штрафу у строк, установлений частиною першою статті 307 цього Кодексу, постанова про накладення штрафу надсилається для примусового виконання до органу державної виконавчої служби за місцем проживання порушника.
У порядку примусового виконання постанови про стягнення штрафу за вчинення адміністративного правопорушення з правопорушника стягується подвійний розмір штрафу, визначеного у відповідній статті КУпАП та зазначеного у постанові про стягнення штрафу.
Постанова може бути оскаржена до Одеського апеляційного суду протягом десяти днів з дня винесення постанови.
Строк предʼявлення виконавчого документа до виконання становить три місяці.
Повний текст постанови складений 06 липня 2022 року.
Суддя:
=== ENTITIES ===
3:10    CASE_NUMBER        495/3722/22
5:1     HEARING_DATE       06 липня 2022
6:1     COURT_RAYON        Білгород Дністровський
6:42    COURT_OBLAST       Одеської
9:207   VPS                Старокозаче
11:28   BIRTH_SETTL        Одеса
11:47   CITIZEN            України
14:1    ARR_DATE           28.05.2022
14:19   ARR_TIME           16.20 год.
14:30   ARR_PLACE          в пункті пропуску
14:94   CITIZEN            України
14:163  BORDER_CNTRY       Республіку Молдова
27:120  PROTOCOL           ПдРУ № 165739
27:138  PROTO_DATE         28.05.2022
34:45   BIRTH_SETTL        Одеса
34:64   CITIZEN            України
34:271  RESOLUTION         штрафу
34:353  FINE               3400
35:47   BIRTH_SETTL        Одеса
35:66   CITIZEN            України
