Справа № 944/3108/23
Провадження № 3/944/2289/23
ПОСТАНОВА
29.01.2024 рокум. Яворів
Суддя Яворівського районного суду Львівської області Швед Н. П., розглянувши адміністративні матеріали про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1 за вчинення адміністративного правопорушення, передбаченого ч.1 ст.204-1 КУпАП,-
ВСТАНОВИЛА:
04 липня 2023 року суддею Яворівського районного суду Львівської області винесено постанову відносно ОСОБА_1 про притягнення його до адміністративної відповідальності за вчинення ним адміністративного правопорушення, передбаченого ч.1 ст.204-1 КУпАП.
Однак, при виготовленні постанови було допущено описку, а саме, в постанові не вказано по батькові особи, яка притягується до адміністративної відповідальності, а саме, «ОСОБА_2».
Згідно ст.304 КУпАП, питання, повʼязані з виконанням постанови про накладення адміністративного стягнення, вирішуються органом (посадовою особою), який виніс постанову.
Дослідивши матеріали адміністративної справи, суддя приходить до висновку, що з метою усунення протиріч, слід внести виправлення в постанові судді Яворівського районного суду Львівської області від 04 липня 2023 року, вказавши по батькові особу, яка притягується до адміністративної відповідальності «ОСОБА_2».
На підставі викладеного, керуючись ст. 304 КУпАП, суддя, -
ПОСТАНОВИЛА:
Внести виправлення в постанові судді Яворівського районного суду Львівської області від 04 липня 2023 року, вказавши по батькові особу, яка притягується до адміністративної відповідальності «ОСОБА_2».
Дана постанова є невідʼємною частиною постанови судді Яворівського районного суду Львівської області від 04 липня 2023 року.
На постанову може бути подана апеляційна скарга протягом десяти днів з дня винесення постанови до Львівського апеляційного суду.
СУДДЯ: Швед Н. П.
=== ENTITIES ===
1:10    CASE_NUMBER        944/3108/23
4:1     HEARING_DATE       29.01.2024
5:7     COURT_RAYON        Яворівського
5:35    COURT_OBLAST       Львівської
7:1     RECEIVE_DATE       04 липня 2023
