Справа № 309/2196/24
Провадження № 3/309/760/24
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
25 квітня 2024 року м. Хуст
Суддя Хустського районного суду Закарпатської області Піцур Я. Я., розглянувши матеріали, які надійшли з відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» ІНФОРМАЦІЯ_2 про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, громадянина України, місце проживання АДРЕСА_1, раніше до адміністративної відповідальності не притягувався,
за ч.1 ст. 204-1 Кодексу України про Адміністративні Правопорушення, -
ВСТАНОВИВ:
16.04.2024 року близько 13 год. 00 хв. прикордонним нарядом «Контрольний пост», спільно з офіцерами прикордонного оперативно-розшукового відділу, в межах контрольованого прикордонного району, на напрямку 207 прикордонного знаку, було виявлено та затримано гр. України ОСОБА_1, який в умовах воєнного стану здійснив спробу незаконного перетину державного кордону з України в Румунію поза пунктами пропуску. Своїми діями ОСОБА_1 порушив вимоги ст.ст. 9, 12 ЗУ «Про державний кордон України», за що передбачена відповідальність за ч.1 ст. 204-1 КУпАП.
В судове засідання правопорушник ОСОБА_1 не зʼявився. При цьому суд здійснив його належне повідомлення про час і місце судового засідання, шляхом направлення йому повістки про виклик до суду SMS повідомленням. У звʼязку з чим суд вважає за можливе розглянути справу за його відсутності.
Дослідивши в повному обсязі встановлені на підставі поданих доказів обставини, у їх сукупності, приходжу до наступного висновку.
Так, відповідно до вимог ст.2 Закону України «Про Державну прикордонну службу України» основними функціями Державної прикордонної служби України є: охорона державного кордону України на суші, морі, річках, озерах та інших водоймах з метою недопущення незаконної зміни проходження його лінії, забезпечення дотримання режиму державного кордону та прикордонного режиму; здійснення в установленому порядку прикордонного контролю і пропуску через державний кордон України осіб, транспортних засобів, вантажів та іншого майна, а також виявлення і припинення випадків незаконного їх переміщення; ведення розвідувальної, інформаційно-аналітичної та оперативно-розшукової діяльності в інтересах забезпечення захисту державного кордону України згідно із законами України «Про розвідувальні органи України» та «Про оперативно-розшукову діяльність».
Статтею 20 Закону України «Про Державну прикордонну службу України» передбачено права Державної прикордонної служби України. За якою, органам, підрозділам, військовослужбовцям, а також працівникам Державної прикордонної служби України, які відповідно до їх службових обовʼязків можуть залучатися до оперативно-службової діяльності, для виконання покладених на Державну прикордонну службу України завдань надається право втому числі, вимагати від фізичних осіб припинення правопорушень і дій, що перешкоджають здійсненню повноважень Державної прикордонної служби України (п. 12).
Крім того, відповідно до Постанови КМУ від 27.07.1998 № 1147 «Про прикордонний режим» постановою установлено вздовж державного кордону на його сухопутних ділянках і вздовж берегів прикордонних річок, озер та інших водойм прикордонну смугу у межах прилеглих до кордону територій селищних і сільських рад, де запроваджується прикордонний режим та затверджено перелік міст і районів, в межах територій яких можуть бути встановлені контрольовані прикордонні райони, в тому числі до переліку яких у Закарпатській області увійшли місто Ужгород, Берегівський, Великоберезнянський, Виноградівський, Перечинський, Рахівський, Тячівський, Ужгородський, Хустський райони.
Також Постановою КМУ № 304 визначено межі прикордонної смуги в межах прилеглих до кордону територій селищних та сільських Рад народних депутатів.
Вина ОСОБА_1 у вчиненні адміністративного правопорушення передбаченого ч.1 ст.204-1 КУпАП, підтверджується сукупністю зібраних по справі та досліджених у судовому засіданні доказів, а саме, протоколом про адміністративне правопорушення серії ЗхРУ № 147397 від 16.04.2024, протоколом про адміністративне затримання від 16.04.2024, протоколом особистого огляду, огляду речей та вилучення речей і документів від 16.04.2024 року, письмовими поясненнями ОСОБА_2 від 16.04.2024.
За таких обставин в діях ОСОБА_1 наявний склад адміністративного правопорушення передбаченого ч.1 ст.204-1 КУпАП, яке виразилося у перетині Державного кордону України, будь-яким способом поза пунктами пропуску через Державний кордон України.
Враховуючи характер вчиненого правопорушення, особу правопорушника, ступінь вини ОСОБА_1, з метою недопущення вчинення аналогічних правопорушень, вважаю, що відносно порушника слід обрати адміністративне стягнення у вигляді штрафу.
Керуючись ст.ст. 283-285 КУпАП, суддя,
ПОСТАНОВИВ:
Визнати винним ОСОБА_1 у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ч.1 ст. 204-1 КУпАП та накласти на нього адміністративне стягнення у вигляді штрафу в розмірі 250 (двісті пʼятдесят) неоподаткованих мінімумів доходів громадян, що еквівалентно 4250 (чотири тисячі двісті пʼятдесят) гривень.
Стягнути з ОСОБА_1 на користь держави 605 (шістсот пʼять) гривень 60 коп. судового збору.
Постанова може бути оскаржена протягом 10 днів з дня її винесення до Закарпатського апеляційного суду.
Суддя Хустського
районного суду: Піцур Я. Я.
=== ENTITIES ===
1:10    CASE_NUMBER        309/2196/24
5:1     HEARING_DATE       25 квітня 2024
6:7     COURT_RAYON        Хустського
6:33    COURT_OBLAST       Закарпатської
6:135   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
6:250   CITIZEN            України
9:1     ARR_DATE           16.04.2024
9:25    ARR_TIME           13 год. 00 хв.
9:62    GUARD              Контрольний пост
9:205   ZNAK               207
9:261   CITIZEN            України
9:375   BORDER_CNTRY       Румунію
16:243  PROTOCOL           ЗхРУ № 147397
16:261  PROTO_DATE         16.04.2024
16:319  DET_DATE           16.04.2024
21:160  RESOLUTION         штрафу
21:260  FINE               4250
24:7    COURT_RAYON        Хустського
