Роздільнянський районний суд Одеської області
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
Справа № 511/2379/24
Номер провадження: 3/511/1493/24
"18" червня 2024 р. суддя Роздільнянського районного суду Одеської області Панчук А І,
розглянувши матеріали, що надійшли з відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» НОМЕР_1 прикордонного загону Державної прикордонної служби України про притягнення до адміністративної відповідальності:
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_2, громадянина України, проживаючого за адресою: АДРЕСА_1, РНОКПП НОМЕР_2,
за частиною 1 статті 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення (далі КУпАП), -
ВСТАНОВИВ:
13 червня 2024 року о 23 годині 10 хвилин в АДРЕСА_2 на відстані до 5000 метрів від лінії державного кордону було виявлено громадянина України ОСОБА_1.
За результатами фільтраційно-перевірочних заходів стало відомо, що ОСОБА_1, намагався перетнути державний кордон України на вихід з України в Республіку Молдова в районі прикордонного знаку № 0512 на напрямку село Степанівка (Україна) село Стара Андріяшівка (Республіка Молдова) поза пунктом пропуску через державний кордон України, в пішому порядку, з документами, що посвідчують особу.
Своїми діями ОСОБА_1 порушив вимоги абзацу 1 статті 9 Закону України «Про державний кордон України».
Позиція учасників справи.
ОСОБА_1 в судове засідання не зʼявився, згідно заяви, яка міститься в матеріалах справи, останній просив у разі його неявки розгляд справи здійснювати без його участі, вину визнає.
Дослідивши фактичні обставини справи, надавши оцінку доказам, суд прийшов до наступних висновків.
Обовʼязок швидкого здійснення правосуддя покладається, в першу чергу, на відповідні державні судові органи. Розумність тривалості судового провадження оцінюється в залежності від обставин справи та з огляду на складність справи, поведінки сторін, предмету спору. Нездатність суду ефективно протидіяти недобросовісно створюваним учасниками справи перепонам для руху справи є порушенням ч. 1 ст. 6 даної Конвенції (§ 66 - 69 рішення Європейського суду з прав людини від 08.11.2005 р. у справі "Смірнова проти України").
Як відзначив суд у рішенні у справі «Юніон Аліментаріа Сандерс С. А. проти Іспанії» (1989), сторона зобовʼязана «демонструвати готовність брати участь у всіх етапах розгляду, що мають безпосередній стосунок до нього, утримуватися від використання прийомів для затягування процесу, а також максимально використовувати всі засоби внутрішнього законодавства для прискорення процедури слухань».
З огляду на вищевикладене, суд прийшов до висновку про розгляд справи за наявними в матеріалах справи доказами.
Диспозиція статті 1 КУпАП визначає, що завданням Кодексу України про адміністративні правопорушення є охорона прав і свобод громадян, власності, конституційного ладу України, прав і законних інтересів підприємств, установ і організацій, встановленого правопорядку, зміцнення законності, запобігання правопорушенням, виховання громадян у дусі точного і неухильного додержання Конституції і законів України, поваги до прав, честі і гідності інших громадян, до правил співжиття, сумлінного виконання своїх обовʼязків, відповідальності перед суспільством.
Відповідно до статті 251 КУпАП доказами в справі про адміністративне правопорушення, є будь-які фактичні дані, на основі яких у визначеному законом порядку орган (посадова особа) встановлює наявність чи відсутність адміністративного правопорушення, винність даної особи в його вчиненні та інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи.
Так, вина ОСОБА_1 у вчиненні даного адміністративного правопорушення підтверджується наступними доказами:
-протоколом про адміністративне правопорушення серії ПдРУ № 292247 від 13 червня 2024 року;
-поясненнями ОСОБА_1, який підтвердив намір незаконно перетнути державний кордон України з метою працевлаштування, осільки офіційно чоловіків не випускають за кордон;
-рапортом інспектора прикордонної служби Максима Легкого;
-доповідною запискою за результатами проведення перевірочних заходів.
За встановлених обставин, оцінюючи докази за своїм внутрішнім переконанням, що грунтується на всебічному, повному і обʼєктивному дослідженні всіх обставин справи в їх сукупності, керуючись законом і правосвідомістю, суд прийшов до висновку, що в діях ОСОБА_1 міститься склад адміністративного правопорушення, передбачений частиною 1 статті 204-1 КУпАП спроба перетинання державного кордону України поза пунктом пропуску через державний кордон України.
При накладенні стягнення, врахувавши характер вчиненого правопорушення, особу порушника, ступінь його вини, майновий стан, обставини, що помʼякшують та обтяжують відповідальність, з метою виховання особи, яка вчинила адміністративне правопорушення, в дусі додержання законів України, поваги до правил співжиття, а також запобігання вчиненню нових правопорушень як самим правопорушником, так і іншими особами, суд прийшов до висновку про накладення на ОСОБА_1 стягнення у виді штрафу в межах санкції частини 1 статті 204-1 КУпАП в розмірі двохсот неоподатковуваних мінімумів доходів громадян.
При цьому, Закон України «Про судовий збір» встановлює, що у разі ухвалення судом постанови про накладення адміністративного стягнення ставка судового збору становить 0,2 розміру прожиткового мінімуму для працездатних осіб, тобто 605,60 гривень.
На підставі викладеного, керуючись статтями 33, 40-1, 283, 284, 307-308 КУпАП, суд, -
ПОСТАНОВИВ:
ОСОБА_1 визнати винуватим у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого частиною 1 статті 204-1 КУпАП та накласти стягнення у виді штрафу в розмірі двохсот неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, що становить 3 400,00 (три тисячі чотириста) гривень.
Реквізити для сплати штрафу:
Отримувач коштів: ГУК в Од.обл./м. Роздільна/21081100
ЄДРПОУ отримувача: 37607526
Номер рахунку: UA848999980313000106000015710
Банк отримувача: Казначейство України (ЕАП)
Код банку МФО: 899998
Код класифікації доходів бюджету: 21081100
Розʼяснити, що згідно статті 307 КУпАП штраф має бути сплачений порушником не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня вручення йому постанови про накладення штрафу, крім випадків, передбачених статтею 300-1 цього Кодексу, а в разі оскарження такої постанови - не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня повідомлення про залишення скарги без задоволення.
У разі несплати правопорушником штрафу у строк, установлений частиною першою статті 307 КУпАП, постанова про накладення штрафу надсилається для примусового виконання до органу державної виконавчої служби за місцем проживання порушника, роботи або за місцезнаходженням його майна в порядку, встановленому законом.
На підставі частини другої статті 308 КУпАП, у порядку примусового виконання цієї постанови органами державної виконавчої служби стягнути з правопорушника подвійний розмір штрафу в сумі 6 800,00 (шість тисяч вісімсот) гривень.
Стягнути з ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_2, громадянина України, проживаючого за адресою: АДРЕСА_1, РНОКПП НОМЕР_2, судовий збір у розмірі 605,60 гривень на користь держави.
Реквізити для сплати судового збору:
Отримувач коштів: ГУК у м. Києві/м. Київ/22030106
Код отримувача (код за ЄДРПОУ): 37993783,
Банк отримувача: Казначейство України (ЕАП)
Рахунок отримувача: UА908999980313111256000026001
Код класифікації доходів бюджету: 22030106.
Постанова може бути оскаржена до Одеського апеляційного суду шляхом подачі апеляційної скарги через Роздільнянський районий суд Одеської області протягом 10 днів з дня її постановлення.
Суддя А. І. Панчук
=== ENTITIES ===
1:1     COURT_RAYON        Роздільнянський
1:30    COURT_OBLAST       Одеської
4:10    CASE_NUMBER        511/2379/24
6:1     HEARING_DATE       "18" червня 2024
6:27    COURT_RAYON        Роздільнянського
6:59    COURT_OBLAST       Одеської
7:67    VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
8:36    CITIZEN            України
11:1    ARR_DATE           13 червня 2024
11:23   ARR_TIME           23 годині 10 хвилин
11:69   DIST               5000 метрів
11:136  CITIZEN            України
12:143  BORDER_CNTRY       Республіку Молдова
12:193  ZNAK               0512
12:215  SETTL_FROM         Степанівка
12:227  SETTL_CNTRY        Україна
12:241  SETTL_TO           Стара Андріяшівка
12:260  SETTL_CNTRY        Республіка Молдова
23:54   PROTOCOL           ПдРУ № 292247
23:72   PROTO_DATE         13 червня 2024
32:145  RESOLUTION         штрафу
32:229  FINE               3 400,00
43:47   CITIZEN            України
