Справа № 938/1164/24
Провадження № 3/938/750/24
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
29 жовтня 2024 року селище Верховина
Суддя Верховинського районного суду Івано-Франківської області Чекан Н. М., розглянувши матеріали, які надійшли від відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» ІНФОРМАЦІЯ_2 про притягнення до адміністративної відповідальності за ч.1 ст. 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення (далі- КУпАП)
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3 (РНОКПП НОМЕР_1), громадянина України, українця, зареєстрована адреса проживання: АДРЕСА_1, -
ВСТАНОВИВ:
На розгляд Верховинського районного суду Івано-Франківської області поступили матеріали про адміністративне правопорушення відносно ОСОБА_1 за ч.1 ст. 204-1 КУпАП.
З протоколу про адміністративне правопорушення серії ЗхРУ № 139130 від 12.07.2024 року (а.с.1) вбачається, що 12.07.2024 року о 12.30 годин прикордонним нарядом «Прикордонний патруль» на напрямку 488 прикордонного знаку на відстані 30 км від лінії державного кордону на території Верховинського ОТГ Верховинського району Івано-Франківської області, на ділянці відповідальності відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» в межах прикордонного контрольованого району був виявлений гр. України ОСОБА_1 за спробу незаконного перетинання державного кордону України поза встановленими пунктами пропуску, чим порушив вимоги ст. ст. 9, 12 Закону України «Про державний кордон України» від 04.11.1991 року, тобто вчинив адміністративне правопорушення, передбачене ч.1 ст. 204-1 КУпАП.
У ст.268 КУпАП закріплено, що справа про адміністративне правопорушення розглядається в присутності особи, яка притягається до адміністративної відповідальності. Під час відсутності цієї особи справу може бути розглянуто лише у випадках, коли є дані про своєчасне її сповіщення про місце і час розгляду справи і якщо від неї не надійшло клопотання про відкладення розгляду справи.
Відповідно до положень ч.2 ст. 277 КУпАП судове засідання призначене на 19.09.2024 року відкладено на 08.10.2024 року в звʼязку з неявкою особи, яка притягається до відповідальності та 08.10.2024 відкладено на 29.10.2024 в звʼязку з відпусткою судді.
У судове засідання 29.10.2024 року особа, яка притягається до адміністративної відповідальності, ОСОБА_1 не зʼявився, про дату, час та місце розгляду справи повідомлявся належним чином.
Зокрема особа, яка притягається до відповідальності ОСОБА_1 отримав СМС повідомлення про його виклик до Верховинського районного суду Івано-Франківської області на 29.10.2024 року, направлене на номер мобільного телефону, вказаним ним працівникам прикордонної служби (а.с.5), про причини неявки суд не повідомив.
Судом вживалися й інші заходи, спрямовані на повідомлення особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, ОСОБА_1 про дату, час та місце розгляду даної справи, зокрема, шляхом опублікування оголошення про його виклик до суду на офіційному сайті судової влади України, зокрема на 29.10.2024 року.
При цьому, суд бере до уваги той факт, що громадянину ОСОБА_1 достеменно відомо про складення відносно нього вищевказаного протоколу про адміністративне правопорушення 12.07.2024 року, про що він підписався у вказаному протоколі (а.с.1).
Окрім того, суд бере до уваги практику Європейського суду з прав людини, який у рішенні «Пономарьов проти України» від 03.04.2008 року наголосив, що «сторони в розумні інтервали часу мають вживати заходів, щоб дізнатись про стан відомого їм судового провадження».
Відповідно до ч. 2 ст.268 КУпАП справи про адміністративні правопорушення, передбачені ст.204-1 цього Кодексу, не належать до переліку справ, при розгляді яких є обовʼязковою присутність особи, яка притягається до адміністративної відповідальності.
Таким чином, неявка ОСОБА_1 в судове засідання не є перешкодою для проведення розгляду даної справи.
На підтвердження винуватості ОСОБА_1 у вчиненні правопорушення, передбаченого ч.1 ст.204-1 КУпАП, крім протоколу про адміністративне правопорушення суду надано:
- пояснення інспектора прикордонної служби від 12.07.2024 року (а.с.2), в якому зазначено, що 12.07.2024 року о 12.30 годин на напрямку 488 прикордонного знаку на відстані 30 км від лінії державного кордону України з Румунією, на території Верховинського району Івано-Франківської області виявлено ОСОБА_1, який не зміг пояснити мету свого руху в сторону державного кордону та перебування в контрольованому прикордонному районі; враховуючи аналіз та оцінку ризиків даний громадянин підпав під індикатор профілю ризику № З 2024 02У «Незаконне перетинання державного кордону військовозобовʼязаними громадянами України» затвердженого АДПСУ від 14.06.2024 № 649 АГ, у звʼязку з чим відносно даного громадянина проведено фільтраційно - перевірочні заходи за результатами яких встановлено, що вказаний громадянин мав намір незаконно перетнути державний кордон поза встановленими пунктами пропуску;
- пояснення ОСОБА_1 12.07.2024 року (а.с.3), в якому вказано, що будучи стажером експедитора був зупинений прикордонним патрулем, при перевірці документів був відсутній військовий квиток;
- копія паспорта громадянина України на імʼя ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3 (а.с.4).
Вивчивши матеріали даної справи, суддя приходить до такого висновку.
Відповідно до ст. 245 КУпАП завданням провадження у справах про адміністративне правопорушення є всебічне, повне і обʼєктивне зʼясування обставин кожної справи, вирішення її у точній відповідності із законом.
Згідно із ст.280 КУпАП, орган (посадова особа) при розгляді справи про адміністративне правопорушення зобовʼязаний зʼясувати: чи було вчинено адміністративне правопорушення, чи винна дана особа в його вчиненні, чи підлягає вона адміністративній відповідальності, чи є обставини, що помʼякшують і обтяжують відповідальність, чи заподіяно майнову шкоду, чи є підстави для передачі матеріалів про адміністративне правопорушення на розгляд громадської організації, трудового колективу, а також зʼясувати інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи.
Як передбачено ст.9 КУпАП адміністративним правопорушенням (проступком), визнається протиправна, винна (умисна або необережна) дія чи бездіяльність, яка посягає на громадський порядок, власність, права і свободи громадян, на встановлений порядок управління і за яку законом передбачено адміністративну відповідальність.
Відповідно до ст.251 КУпАП України, доказами в справі про адміністративне правопорушення, є будь-які фактичні дані, на основі яких у визначеному законом порядку орган (посадова особа) встановлює наявність чи відсутність адміністративного правопорушення, винність даної особи в його вчиненні та інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи. Ці дані встановлюються протоколом про адміністративне правопорушення, поясненнями особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, потерпілих, свідків, висновком експерта, речовими доказами, показаннями технічних приладів та технічних засобів, що мають функції фото - і кінозйомки, відеозапису чи засобів фото - і кінозйомки, відеозапису, які використовуються при нагляді за виконанням правил, норм і стандартів, що стосуються забезпечення безпеки дорожнього руху, протоколом про вилучення речей і документів, а також іншими документами. Обовʼязок щодо збирання доказів покладається на осіб, уповноважених на складання протоколів про адміністративні правопорушення, визначених ст. 255 цього Кодексу.
На підставі ст.252 КУпАП оцінка доказів при розгляді справ про адміністративні правопорушення ґрунтується на всебічному, повному і обʼєктивному дослідженні всіх обставин справи в їх сукупності.
Згідно зі ст.129 Конституції України розгляд і вирішення справ в судах здійснюється на засадах змагальності сторін та свободи в наданні ними суду своїх доказів і у доведеності перед судом їх переконливості.
Диспозицією ч.1 ст. 204-1 КУпАП передбачено адміністративну відповідальність за перетинання або спробу перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або з використанням підробленого документа чи таких, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади.
Відповідно до ч.1 ст.22 Закону України «Про державний кордон України», з метою забезпечення на державному кордоні України належного порядку Кабінетом Міністрів України встановлюється прикордонна смуга, а також можуть установлюватися контрольовані прикордонні райони. Постановою Кабінету Міністрів України від 03.08.1998 року № 1199 «Про контрольовані прикордонні райони» Верховинський район Івано-Франківської області включено до переліку міст і районів, на території яких установлюються контрольовані прикордонні райони. У межах прикордонного району прикордонна смуга становить завширшки 5 кілометрів від лінії державного кордону, де встановлюється прикордонний режим, але не менше від ширини смуги місцевості, що розташована в межах від лінії державного кордону до лінії прикордонних інженерних споруд (п.1 постанови Кабінету Міністрів України від 27.07.1998 року № 1147). І саме в цих межах діє спеціальний прикордонний режим щодо заборони вільного вʼїзду, перебування, проживання, пересування осіб і провадження робіт, не повʼязаних з обороною чи охороною державного кордону України (ст.22 Закону України «Про державний кордон»).
Як вбачається зі встановлених обставин справи, ОСОБА_1 зупинено 12.07.2024 року на відстані 30 км від державного кордону, тобто поза межами прикордонної смуги, яка становить завширшки 5 км.
У протоколі про адміністративне правопорушення серії ЗхРУ № 139130 від 12.07.2024 року (а.с.1) зазначається про порушення ОСОБА_1 вимог ст. ст.9 та 12 Закону України «Про державний кордон». Однак, вказані норми цього закону не містять будь-яких положень, які б зобовʼязували, забороняли чи попереджали учасників суспільних відносин, в даному випадку ОСОБА_1 дотримуватися чи не дотримуватися певних правил поведінки, а є загальними нормами права, якими регламентовано, що перетинання державного кордону України здійснюється на шляхах сполучення через державний кордон з додержанням встановленого порядку (ст.9) та пропуск осіб, які перетинають державний кордон України, здійснюється органами Державної прикордонної служби України за дійсними документами на право вʼїзду на територію України або виїзду з України (ст.12).
Крім того, ОСОБА_1 обвинувачується в спробі перетинання державного кордону України поза пунктами пропуску через державний кордон України, але до матеріалів справи взагалі не додано будь-яких належних доказів, які б свідчили про наявність у його діях обʼєктивної та субʼєктивної сторони адміністративного правопорушення, передбаченого ч.1 ст. 204-1 КУпАП.
Суддя звертає увагу, що обовʼязок щодо збирання доказів покладається на осіб, уповноважених на складання протоколів про адміністративні правопорушення (ч.2 ст. 251 КУпАП).
Відповідно до рішень Європейського суду з прав людини («Малофеєв проти Росії» та «Карелін проти Росії»), суд не має права самостійно відшукувати докази на користь обвинувачення, оскільки це становитиме порушення права на захист (особа не може належним чином підготуватися до захисту) та принципу рівності сторін процесу. У такому випадку справа про адміністративне правопорушення має бути закрита у звʼязку з відсутністю складу правопорушення.
Згідно з приписами ст. 62 Конституції України усі сумніви щодо доведеності вини особи тлумачаться на її користь. Стандарт доведення вини «поза розумним сумнівом» означає, що при доведенні винуватості особи не повинно залишатися жодного «розумного сумніву» в цьому, тоді як наявність такого «розумного сумніву» у винуватості особи є підставою для його виправдання. Недоведена вина прирівнюється до доведеної невинуватості.
У ст. 7 КУпАП передбачено, що ніхто не може бути підданий заходу впливу в звʼязку з адміністративним правопорушенням інакше як на підставах і в порядку, встановлених законом. Провадження в справах про адміністративні правопорушення здійснюється на основі суворого додержання законності.
Відповідно до п. 1 ст. 247 КУпАП провадження в справі про адміністративне правопорушення не може бути розпочато, а розпочате підлягає закриттю за відсутності події і складу адміністративного правопорушення.
Оскільки в силу принципу презумпції невинуватості всі сумніви у винності особи, що притягується до відповідальності, тлумачаться на її користь, а не доведена вина прирівнюється до доведеної невинуватості, враховуючи, що в матеріалах справи відсутні докази відносно ОСОБА_1 щодо вчинення ним адміністративного правопорушення передбаченого ч.1 ст. 204-1 КУпАП, то провадження в справі про притягнення його до адміністративної відповідальності за вказаною статтею слід закрити.
На підставі вищенаведеного, керуючись ст. 62 Конституції України, ст.ст. 204-1, 251, 252, 256, 266, 280, 283, 284- 285, 294 КУпАП, -
ПОСТАНОВИВ:
Провадження у справі про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1 за адміністративне правопорушення, передбачене ч.1 ст.204-1 КУпАП, закрити на підставі п. 1 ч. 1 ст. 247 КУпАП у звʼязку з відсутністю в його діях складу адміністративного правопорушення.
Постанова може бути оскаржена особою, яку притягнуто до адміністративної відповідальності, її законним представником, захисником, потерпілим, його представником протягом десяти днів з дня винесення постанови до Івано-Франківського апеляційного суду через Верховинський районний суд.
Апеляційна скарга, подана після закінчення цього строку, повертається апеляційним судом особі, яка її подала, якщо вона не заявляє клопотання про поновлення цього строку, а також якщо у поновленні строку відмовлено.
Суддя Наталія ЧЕКАН
=== ENTITIES ===
1:10    CASE_NUMBER        938/1164/24
5:1     HEARING_DATE       29 жовтня 2024
6:7     COURT_RAYON        Верховинського
6:37    COURT_OBLAST       Івано-Франківської
6:146   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
7:53    CITIZEN            України
9:12    COURT_RAYON        Верховинського
9:42    COURT_OBLAST       Івано-Франківської
10:54   PROTOCOL           ЗхРУ № 139130
10:72   PROTO_DATE         12.07.2024
10:111  ARR_DATE           12.07.2024
10:129  ARR_TIME           12.30 годин
10:163  GUARD              Прикордонний патруль
10:197  ZNAK               488
10:233  DIST               30 км
10:281  ARR_GROMADA        Верховинського
10:300  ARR_RAYON          Верховинського
10:322  ARR_OBLAST         Івано-Франківської
10:407  VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
10:484  CITIZEN            України
16:169  ARR_DATE           12.07.2024
21:95   ARR_DATE           12.07.2024
21:113  ARR_TIME           12.30 годин
21:137  ZNAK               488
21:173  DIST               30 км
21:218  BORDER_CNTRY       Румунією
21:241  ARR_RAYON          Верховинського
21:263  ARR_OBLAST         Івано-Франківської
23:30   PASSPORT           України
33:65   ARR_DATE           12.07.2024
33:93   DIST               30 км
34:54   PROTOCOL           ЗхРУ № 139130
34:72   PROTO_DATE         12.07.2024
44:150  RESOLUTION         закрити
