ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
03 червня 2024 рокуСправа № 495/3788/24 Номер провадження 3/495/1839/2024
Суддя Білгород-Дністровського міськрайонного суду Одеської області Шевчук Ю. В. розглянувши матеріали, які надійшли від відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» (тип Б) НОМЕР_1 прикордонного загону ІНФОРМАЦІЯ_2 про притягнення до адміністративної відповідальності:
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, уродженця Хмельницька область, громадянина України, який проживає за адресою: АДРЕСА_1, не працевлаштований,
за ч. 1 ст. 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення,-
ВСТАНОВИВ:
26.04.2024 до Білгород-Дністровського міськрайонного суду Одеської області із відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» (тип Б) НОМЕР_1 прикордонного загону ІНФОРМАЦІЯ_2 надійшов протокол про адміністративне правопорушення серії ПдРУ № 308165 від 18.04.2024 (з додатками) відносно ОСОБА_1 про притягнення його до адміністративної відповідальності за вчинення адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст.204-1 Кодексу України про адміністративне правопорушення (далі КУпАП).
З матеріалів справи вбачається, що16.04.2024 о 19 год 40 хв був виявлений гр. України ОСОБА_1, який 11.04.2024 не законно перетнув Державний кордон України на виїзд з України по паспортному документу, який не дає право перетину, а саме по закордонному паспорту гр. Республіки Польща серія НОМЕР_2. Своїми діями порушив вимоги ст.. 2, 3 ЗУ «Про порядок виїзду з України і вʼїзду в Україну громадянам України», за що відповідальність за дане правопорушення передбачена ч.1 ст. 204-1 КУпАП.
18.04.2024 відносно ОСОБА_1 за ч. 1 ст.204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення був складений адміністративний протокол серії ПдРУ № 308165.
У судове засідання ОСОБА_1 не зʼявився, про час і місце розгляду справи повідомлявся у встановленому законом порядку, через оголошення на офіційному веб-сайті судової влади України, причини неявки суду невідомі, клопотань про відкладення судового засідання до суду не надходило.
Відповідно до ч. 2 ст.277 КУпАП справи про адміністративні правопорушення, передбачені ч.1 ст.204-1 розглядаються протягом доби.
Європейський суд з прав людини в своїх рішеннях, зокрема "Юніон Аліментаріа проти Іспанії" від 07 липня 1989 року, виходить з того, що у випадках коли поведінка учасників судового засідання свідчить про умисний характер їх дій направлений на невиправдане затягування процесу чи зловживання своїм процесуальним правом, суд має реагувати на вказані випадки законними засобами, аби не було знівельовано ключовий принцип - верховенство права, в тому числі проводити судове засідання у відсутність особи, як що таке затягування може нашкодити справі чи іншим учасникам справи.
Беручи до уваги практику Європейського суду з прав людини, відповідно до якої сторона, яка задіяна в ході судового розгляду, зобовʼязана з розумним інтервалом часу сама цікавитись провадженням у її справі, добросовісно користуватись належними їй процесуальними правами та неухильно виконувати процесуальні обовʼязки.
Враховуючи наведене, суддя приходить до висновку про можливість розгляду справи у відсутності ОСОБА_1 з урахуванням наявних в справі про адміністративне правопорушення доказів.
Вивчивши матеріали адміністративної справи, суд вважає, що в діях ОСОБА_1 присутні ознаки складу адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КпАП України, а саме перетинання або спроба перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або з використанням підробленого документа чи таких, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади.
Факт вчинення ним адміністративного правопорушення підтверджується протоколом про адміністративне правопорушення серії ПдРУ № 308165 від 18.04.2024; письмовими поясненнями особи, яка притягується до адміністративної відповідальності ОСОБА_1 від 18.04.2024; рапортом старшого прикордонних нарядів в пункті пропуску через ДКУ «Паланка-Маяки-Удобне» майстер-сержанта ОСОБА_2 від 18.04.2024; Витягом бази даних «Відомості про осіб, які перетнули державний кордон України» доступ до якої отримано за допомогою підсистеми «Ризик», щодо фактичних даних про час та місце перетину державного кордону України та матеріалами адміністративної справи.
Проаналізувавши матеріали адміністративної справи, суд дійшов висновку про доведеність вини ОСОБА_1 у вчиненні даного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП.
Відповідно до санкції частини 1 статті 204-1 КУпАП,за зазначене правопорушення на особу накладається стягнення у вигляді штрафу від двохсот до пʼятисот неоподатковуваних мінімумів доходів громадян або адміністративний арешт на строк до пʼятнадцяти діб, з конфіскацією знарядь і засобів вчинення правопорушення.
Відповідно до ст.251 КУпАП, доказами в справі про адміністративне правопорушення є будь-які фактичні дані, на основі яких у визначеному законом порядку орган (посадова особа) встановлює наявність чи відсутність адміністративного правопорушення, винність даної особи в його вчиненні та інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи.
При накладенні адміністративного стягнення, суд враховує характер вчиненого правопорушення, особу порушника, ступінь його вини, майновий стан, обставини, що помʼякшують та обтяжують відповідальність та те, що адміністративне стягнення є мірою відповідальності і застосовується з метою виховання особи, яка вчинила правопорушення в дусі додержання законів України, а також запобігання вчиненню нових правопорушень, як самим правопорушником так і іншими особами, суд вважає за необхідне накласти на неї адміністративне стягнення у виді штрафу.
Відповідно до ст.40-1 КУпАП, судовий збір у провадженні по справі про адміністративне правопорушення у разі винесення судом (суддею) постанови про накладення адміністративного стягнення сплачується особою, на яку накладено таке стягнення.
Згідно п. 5 ч. 2 ст. 4 Закону України «Про судовий збір», у разі ухвалення судом постанови про накладення адміністративного стягнення, сплачується судовий збір в розмірі 0,2 розміру прожиткового мінімуму для працездатних осіб, що становить 605 грн. 60 коп., які підлягають стягненню на користь держави.
Враховуючи вищевикладене та керуючись ст.ст. 33-35, 204-1 ч.1, 221, 283, 284 КУпАП, суд, -
ПОСТАНОВИВ:
Визнати ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3 винним у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП.
Притягнути ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3 до адміністративної відповідальності та накласти на нього адміністративне стягнення у виді штрафу в розмірі 3400,00 грн. на користь держави.
Стягнути з ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3 на користь державного бюджету України судовий збір у розмірі 605,60 грн.
Згідно ст. 307 КУпАП штраф має бути сплачений порушником не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня вручення йому постанови про накладення штрафу.
Згідно ст.308 КУпАП -у разі несплати правопорушником штрафу у строк, установлений частиною першою статті 307 цього Кодексу,постанова про накладення штрафу надсилається для примусового виконання до органу державної виконавчої служби за місцем проживання порушника. У порядку примусового виконання постанови про стягнення штрафу за вчинення адміністративного правопорушення з правопорушника стягується подвійний розмір штрафу, визначеного у відповідній статті КУпАП та зазначеного у постанові про стягнення штрафу.
Постанова судді у справі про адміністративне правопорушення може бути оскаржена особою, яку притягнуто до адміністративної відповідальності, її законним представником, захисником, потерпілим, його представником, або на неї може бути внесено подання прокурора протягом десяти днів з дня винесення постанови.
Строк предʼявлення виконавчого документа до виконання становить три місяці.
Суддя Юлія ШЕВЧУК
=== ENTITIES ===
3:1     HEARING_DATE       03 червня 2024
3:29    CASE_NUMBER        495/3788/24
4:7     COURT_RAYON        Білгород-Дністровського
4:51    COURT_OBLAST       Одеської
4:150   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
5:34    BIRTH_OBLAST       Хмельницька
5:67    CITIZEN            України
8:1     RECEIVE_DATE       26.04.2024
8:15    COURT_RAYON        Білгород-Дністровського
8:59    COURT_OBLAST       Одеської
8:108   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
8:231   PROTOCOL           ПдРУ № 308165
8:249   PROTO_DATE         18.04.2024
9:35    ARR_DATE           16.04.2024
9:48    ARR_TIME           19 год 40 хв
9:79    CITIZEN            України
9:266   CITIZEN            Республіки Польща
10:143  PROTOCOL           ПдРУ № 308165
17:120  PROTOCOL           ПдРУ № 308165
17:138  PROTO_DATE         18.04.2024
17:297  ARR_PLACE          в пункті пропуску через ДКУ «Паланка-Маяки-Удобне»
27:125  RESOLUTION         штрафу
27:142  FINE               3400,00
