21.02.2023
Справа № 720/431/23
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
21 лютого 2023 року суддя Новоселицького районного суду Чернівецької області Павлінчук С. С., розглянувши справу про адміністративне правопорушення відносно ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_1, проживаючого по АДРЕСА_1, начальника обслуги військової частини НОМЕР_1, раніше до адміністративної відповідальності притягувався,
за ст. 172-20 ч. 3 КУпАП, -
ВСТАНОВИВ:
19.02.2023 року о 19 годині 00 хвилин ОСОБА_1 в умовах особливого періоду під час несення військової служби перебував в розташуванні військової частини НОМЕР_1 з ознаками алкогольного спʼяніння та від проходження огляду на стан спʼяніння відмовився, чим порушив вимоги ст. 13 Статуту внутрішньої служби Збройних сил України.
В судовому засіданні правопорушник вину визнав та пояснив, що дійсно вищевказаного числа вживав алкогольні напої у звʼязку із сімейними проблемами, однак в лікарні проходити обстеження відмовився.
Вина правопорушника в скоєні адміністративного правопорушення підтверджується матеріалами справи, а саме: протоколом про адміністративне правопорушення серії А 1920 № 3 від 20 лютого 2023 року, висновком ОКНП «Чернівецький обласний наркологічний диспансер» № 345 від 19.02.2023 року, згідно якого встановлено, що ОСОБА_1 на момент освідчення 19.02.2023 року о 20 годині 55 хвилин відмовився від медичного огляду та обстеження та стан алкогольного спʼяніння, письмовими поясненнями свідків ОСОБА_2, ОСОБА_3.
При накладенні стягнення суддя враховує характер вчиненого правопорушення, ступінь його вини, дані про особу порушника, обставини, що помʼякшують та обтяжують його відповідальність, задовільну характеристику з місця служби, те, що він неодноразово притягувався до адміністративної відповідальності за аналогічні правопорушення, а тому приходжу до висновку про необхідність накладення на нього адміністративного стягнення у виді арешту з утриманням на гауптвахті.
На підставі наведеного та керуючись ст. 172-20 ч. 3, 221, 283, 284, 288, 289 Кодексу України про адміністративне правопорушення, суддя, -
ПОСТАНОВИВ:
Визнати винним ОСОБА_1 у вчиненні адміністративного правопорушення передбаченого ст. 172-20 ч. 3 КпАП України та накласти на нього адміністративне стягнення у виді десяти діб арешту з утриманням на гауптвахті.
Стягнути із ОСОБА_1 на користь держави судовий збір в розмірі 536, 80 гривень.
Постанова може бути оскаржена в десятиденний строк з дня її винесення через Новоселицький районний суд до Чернівецького апеляційного суду.
Постанова набирає законної сили після закінчення строку подання апеляційної скарги.
Суддя:
=== ENTITIES ===
1:1     HEARING_DATE       21.02.2023
2:10    CASE_NUMBER        720/431/23
5:1     HEARING_DATE       21 лютого 2023
5:27    COURT_RAYON        Новоселицького
5:57    COURT_OBLAST       Чернівецької
8:1     ARR_DATE           19.02.2023
8:19    ARR_TIME           19 годині 00 хвилин
14:176  RESOLUTION         арешту
