ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
Справа № 495/7851/22
Номер провадження 3/495/3872/2022
07 жовтня 2022 рокум. Білгород-Дністровський
Білгород Дністровський міськрайонний суд Одеської області у складі:
головуючої одноособово судді Прийомової О. Ю.
за участю секретаря Мельник Ю. В.,
розглянувши у відкритому судовому засіданні у м. Білгород-Дністровському Одеської області матеріали, що надійшли від Південного регіонального управління НОМЕР_1 прикордонного загону відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» про притягнення до адміністративної відповідальності:
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_2, уродженця Пакистану, громадянина України, не працюючого, проживаючого: АДРЕСА_1,
за ч. 1 ст. 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення,
ВСТАНОВИВ:
06 жовтня 2022 року до Білгород-Дністровського міськрайонного суду Одеської області надійшли матеріали від Південного регіонального управління НОМЕР_1 прикордонного загону відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_2, за ч. 1 ст. 204-1 КУпАП.
З матеріалів справи вбачається, що 27.09.2022 року о 07.00 год., в пункті пропуску «Паланка Маяки-Удобне», прикордонним нарядом «Перевірка документів» був виявлений громадянин України ОСОБА_2, який незаконно перетнув ДК України на вихід з України в Р. Молдова.
Своїми діями громадянинУкраїни ОСОБА_2 порушив вимоги ст. ст. 9, 12 Закону України «Про Державний кордон України», тобто вчинив правопорушення передбачене ч. 1 ст. 204-1 КУпАП.
В судове засідання ОСОБА_2 надав розписку, відповідно до якої зазначив: «свою вину визнаю».
Справа про адміністративне правопорушення розглядається в присутності особи, яка притягається до адміністративної відповідальності.
Під час відсутності цієї особи справу може бути розглянуто лише у випадках, коли є дані про своєчасне її сповіщення про місце і час розгляду справи і якщо від неї не надійшло клопотання про відкладення розгляду справи.
У звʼязку з чим, згідно зі ст. 268 КУпАП, суд розглядає справу за відсутності особи, відносно якої складений протокол, належним чином повідомленої про день та час судового розгляду справи, за наявними матеріалами справи.
Вивчивши матеріали справи, суд приходить до наступного.
Відповідно до положень ч. 1 та 2 ст. 7 КУпАП, ніхто не може бути підданий заходу впливу в звʼязку з адміністративним правопорушенням інакше як на підставах і в порядку, встановлених законом.
Провадження у справах про адміністративні правопорушення здійснюється на основі суворого додержання законності.
Відповідно до вимог ст. 280 КУпАП, орган (посадова особа) при розгляді справи про адміністративне правопорушення зобовʼязаний зʼясувати: чи було вчинено правопорушення, чи винна дана особа в його вчиненні, чи підлягає вона адміністративній відповідальності, чи є обставини, що помʼякшують і обтяжують відповідальність, чи заподіяно майнову шкоду, чи є підстави для передачі матеріалів про адміністративне правопорушення на розгляд громадської організації, трудового колективу, а також зʼясувати інші обставини, що мають істотне значення для правильного вирішення справи.
Статтею 251 КУпАП передбачено, що доказами у справі про адміністративне правопорушення є будь-які фактичні дані, на основі яких у визначеному законом порядку орган (посадова особа) встановлює наявність чи відсутність адміністративного правопорушення, винність даної особи в його вчиненні та інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи.
Ці дані встановлюються протоколом про адміністративне правопорушення, поясненнями особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, потерпілих, свідків, висновком експерта, речовими доказами, показаннями технічних приладів та технічних засобів, що мають функції фото і кінозйомки, відеозапису чи засобів фото і кінозйомки, відеозапису, які використовуються при нагляді за виконанням правил, норм і стандартів, що стосуються забезпечення безпеки дорожнього руху, протоколом про вилучення речей і документів, а також іншими документами.
Відповідно до санкції ч. 1 ст. 204-1 КУпАП, за зазначене правопорушення на особу накладається стягнення у виді штрафу від двохсот до пʼятисот неоподатковуваних мінімумів доходів громадян або адміністративний арешт на строк до пʼятнадцяти діб, з конфіскацією знарядь і засобів вчинення правопорушення.
Вина ОСОБА_1 підтверджується зібраними по справі доказами, а саме: протоколом про адміністративне правопорушення серії ПдРУ № 164100 від 27.09.2022 року, копією паспорта, рапортами, розпискою.
Вирішуючи питання про вид і розмір адміністративного стягнення, суд враховує характер вчиненого правопорушення, особу порушника, ступінь його вини, майновий стан, обставини, що помʼякшують та обтяжують відповідальність.
Враховуючи те, що адміністративне стягнення є мірою відповідальності і застосовується для виховання особи, яка вчинила адміністративне правопорушення, з метою дотримання законів України, поваги до правил співжиття, а також запобігання вчиненню нових правопорушень як самим правопорушником, так і іншими особами, суд дійшов до висновку, що необхідним та достатнім є вид адміністративного стягнення у вигляді накладення штрафу з конфіскацією знарядь і засобів вчинення правопорушення.
Відповідно до статті 40-1 КУпАП, судовий збір у провадженні по справі про адміністративне правопорушення у разі винесення судом (суддею) постанови про накладення адміністративного стягнення сплачується особою, на яку накладено таке стягнення. Розмір і порядок сплати судового збору встановлюється законом.
В звʼязку доведенням винності ОСОБА_1, у вчиненні адміністративного правопорушення також підлягає стягненню з нього судовий збір в розмірі 496,20 грн на користь держави.
Враховуючи вищевикладене та керуючись ст. ст. 33-35, 204-1 ч. 1, 221, 280, 283, 284 КУпАП, суд -
УХВАЛИВ:
Визнати ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_2, уродженця Пакистану, громадянина України, не працюючого, проживаючого: АДРЕСА_1 винним у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП і піддати його адміністративному стягненню у вигляді штрафу в розмірі двохсот неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, що складає 3400 грн на користь держави з конфіскацією знарядь і засобів вчинення правопорушення.
Стягнути з ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_2, уродженця Пакистану, громадянина України, не працюючого, проживаючого: АДРЕСА_1 на користь держави судовий збір у розмірі 496,20 грн.
Згідно ст. 307 КУпАП штраф має бути сплачений порушником не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня вручення йому постанови про накладення штрафу.
Згідно ст. 308 КУпАП - у разі несплати правопорушником штрафу у строк, установлений частиною першою статті 307 цього Кодексу, постанова про накладення штрафу надсилається для примусового виконання до органу державної виконавчої служби за місцем проживання порушника.
У порядку примусового виконання постанови про стягнення штрафу за вчинення адміністративного правопорушення з правопорушника стягується подвійний розмір штрафу, визначеного у відповідній статті КУпАП та зазначеного у постанові про стягнення штрафу.
Постанова може бути оскаржена до Одеського апеляційного суду протягом десяти днів з дня винесення постанови.
Строк предʼявлення виконавчого документа до виконання становить три місяці.
Повний текст постанови складений 07 жовтня 2022 року.
Суддя:
=== ENTITIES ===
3:10    CASE_NUMBER        495/7851/22
5:1     HEARING_DATE       07 жовтня 2022
6:1     COURT_RAYON        Білгород Дністровський
6:42    COURT_OBLAST       Одеської
9:212   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
10:57   CITIZEN            України
13:1    RECEIVE_DATE       06 жовтня 2022
13:24   COURT_RAYON        Білгород-Дністровського
13:68   COURT_OBLAST       Одеської
13:202  VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
14:36   ARR_DATE           27.09.2022
14:54   ARR_TIME           07.00 год.
14:66   ARR_PLACE          в пункті пропуску «Паланка Маяки-Удобне»
14:130  GUARD              Перевірка документів
14:177  CITIZEN            України
14:250  BORDER_CNTRY       Р. Молдова
27:120  PROTOCOL           ПдРУ № 164100
27:138  PROTO_DATE         27.09.2022
34:65   CITIZEN            України
34:252  RESOLUTION         штрафу
34:334  FINE               3400
35:68   CITIZEN            України
