Справа № 938/828/23
Провадження № 3/938/450/23
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
15 листопада 2023 року селище Верховина
Суддя Верховинського районного суду Івано-Франківської області Чекан Н. М., розглянувши матеріали, які надійшли від відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» ІНФОРМАЦІЯ_2 про притягнення до адміністративної відповідальності
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, (РНОКПП НОМЕР_1), громадянина України, українця, зареєстрована адреса проживання: АДРЕСА_1, за ч.1 ст. 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення (далі- КУпАП),-
ВСТАНОВИВ:
На розгляд Верховинського районного суду Івано-Франківської області поступили матеріали про адміністративне правопорушення відносно ОСОБА_1 за ч.1 ст. 204-1 КУпАП.
З протоколу про адміністративне правопорушення серії ЗхРУ № 132117 від 28.09.2023 року (а.с.1) вбачається, що 28.09.2023 року о 15.30 годин прикордонним нарядом «Контрольний пост» на напрямку 434 прикордонного знаку на відстані 30 км від лінії державного кордону на території Зеленської ОТГ Верховинського району Івано-Франківської області, на ділянці відповідальності відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» в межах прикордонного контрольованого району був затриманий ОСОБА_1 за спробу незаконного перетину державного кордону поза встановленими пунктами пропуску через державний кордон України, чим порушив вимоги ст. ст. 9, 12 Закону України «Про державний кордон України» від 04.11.1991 року, тобто вчинив адміністративне правопорушення, передбачене ч.1 ст. 204-1 КУпАП.
Особа, яка притягається до адміністративної відповідальності, ОСОБА_1 у судове засідання не зʼявився, про дату, час та місце розгляду справи повідомлений належним чином (а.с. 10), від нього до суду поступило клопотання про закриття провадження у справі за відсутністю складу адміністративного правопорушення, оскільки він не мав наміру перетинати кордон та прибув у ОСОБА_2 з колегою з метою туризму, зокрема в с. Зелене та мали похід в с. Дземброню з приводу чого долучив фото та переписку про трансфер та оренду житла (а.с.11 16).
Відповідно до ч. 2 ст. 268 КУпАП справи про адміністративні правопорушення, передбачені ст.204-1 цього Кодексу, не належать до переліку справ, при розгляді яких є обовʼязковою присутність особи, яка притягається до адміністративної відповідальності.
Таким чином, неявка ОСОБА_1 у судове засідання не є перешкодою для проведення розгляду даної справи.
На підтвердження винуватості ОСОБА_1 у вчиненні правопорушення, передбаченого ч.1 ст.204-1 КУпАП, крім протоколу про адміністративне правопорушення суду надано:
- пояснення ОСОБА_1 від 28.09.2023 року (а.с. 2), в якому він вказав про те, що прибув у прикордонний район з туристичною метою похід в Дземброню;
- пояснення інспектора відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1». (а.с. 3), де він вказав про те, що 28.09.2023 року о 15.30 годин на околиці с. Бистрець на напрямку 434 прикордонного знаку на відстані 30 000 м від лінії державного кордону виявлено та затримано гр. ОСОБА_1, який не зміг пояснити та підтвердити мету перебування в прикордонному районі;
- копія паспорта на імʼя ОСОБА_1 ІНФОРМАЦІЯ_3 (а.с.4);
- заява на отримання судових повісток, повідомлень в електронному вигляді за допомогою смс повідомлень (а.с. 5);
- памʼятка щодо процесуальних прав особи, яка затримана в адміністративному порядку (а.с. 6).
Вивчивши матеріали даної справи, суд приходить до такого висновку.
Відповідно до ст. 245 КУпАП завданням провадження у справах про адміністративне правопорушення є всебічне, повне і обʼєктивне зʼясування обставин кожної справи, вирішення її у точній відповідності із законом.
Згідно із ст.280 КУпАП, орган (посадова особа) при розгляді справи про адміністративне правопорушення зобовʼязаний зʼясувати: чи було вчинено адміністративне правопорушення, чи винна дана особа в його вчиненні, чи підлягає вона адміністративній відповідальності, чи є обставини, що помʼякшують і обтяжують відповідальність, чи заподіяно майнову шкоду, чи є підстави для передачі матеріалів про адміністративне правопорушення на розгляд громадської організації, трудового колективу, а також зʼясувати інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи.
Як передбачено ст.9 КУпАП адміністративним правопорушенням (проступком), визнається протиправна, винна (умисна або необережна) дія чи бездіяльність, яка посягає на громадський порядок, власність, права і свободи громадян, на встановлений порядок управління і за яку законом передбачено адміністративну відповідальність.
Відповідно до ст.251 КУпАП України, доказами в справі про адміністративне правопорушення, є будь-які фактичні дані, на основі яких у визначеному законом порядку орган (посадова особа) встановлює наявність чи відсутність адміністративного правопорушення, винність даної особи в його вчиненні та інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи. Ці дані встановлюються протоколом про адміністративне правопорушення, поясненнями особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, потерпілих, свідків, висновком експерта, речовими доказами, показаннями технічних приладів та технічних засобів, що мають функції фото - і кінозйомки, відеозапису чи засобів фото - і кінозйомки, відеозапису, які використовуються при нагляді за виконанням правил, норм і стандартів, що стосуються забезпечення безпеки дорожнього руху, протоколом про вилучення речей і документів, а також іншими документами. Обовʼязок щодо збирання доказів покладається на осіб, уповноважених на складання протоколів про адміністративні правопорушення, визначених ст. 255 цього Кодексу.
На підставі ст.252 КУпАП оцінка доказів при розгляді справ про адміністративні правопорушення ґрунтується на всебічному, повному і обʼєктивному дослідженні всіх обставин справи в їх сукупності.
Згідно зі ст.129 Конституції України розгляд і вирішення справ в судах здійснюється на засадах змагальності сторін та свободи в наданні ними суду своїх доказів і у доведеності перед судом їх переконливості.
Диспозицією ч.1 ст. 204-1 КУпАП передбачено адміністративну відповідальність за перетинання або спробу перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або з використанням підробленого документа чи таких, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади.
Відповідно до ч.1 ст.22 Закону України «Про державний кордон України», з метою забезпечення на державному кордоні України належного порядку Кабінетом Міністрів України встановлюється прикордонна смуга, а також можуть установлюватися контрольовані прикордонні райони. Постановою Кабінету Міністрів України від 03.08.1998 року № 1199 «Про контрольовані прикордонні райони» Верховинський район Івано-Франківської області включено до переліку міст і районів, на території яких установлюються контрольовані прикордонні райони. У межах прикордонного району прикордонна смуга становить завширшки 5 кілометрів від лінії державного кордону, де встановлюється прикордонний режим, але не менше від ширини смуги місцевості, що розташована в межах від лінії державного кордону до лінії прикордонних інженерних споруд (п.1 постанови Кабінету Міністрів України від 27.07.1998 року № 1147). І саме в цих межах діє спеціальний прикордонний режим щодо заборони вільного вʼїзду, перебування, проживання, пересування осіб і провадження робіт, не повʼязаних з обороною чи охороною державного кордону України (ст.22 Закону України «Про державний кордон»).
Як вбачається зі встановлених обставин справи ОСОБА_1 затримано 28.09.2023 року на напрямку 434 прикордонного знаку на відстані 30 км від лінії державного кордону, тобто поза межами прикордонної смуги, яка становить завширшки 5 км від державного кордону, на околиці с. Бистрець Верховинського району. У поясненнях, наданих ним цього ж дня, зазначено, що він не мав наміру перетинання або спроби перетинання державного кордону, такі ж пояснення ним надано і під час розгляду справи.
Крім того, суддя звертає увагу, що обовʼязок щодо збирання доказів покладається на осіб, уповноважених на складання протоколів про адміністративні правопорушення (ч.2 ст. 251 КУпАП), однак, до матеріалів справи взагалі не додано належних доказів, які б свідчили про наявність у діях ОСОБА_1 обʼєктивної та субʼєктивної сторони адміністративного правопорушення, передбаченого ч.1 ст. 204-1 КУпАП, зокрема, пояснень свідків, показань технічних засобів, що мають функції фото-і кінозйомки, відеозапису, а також інших документів, у тому числі протоколу про адміністративне затримання, які б підтверджували його намір 28.09.2023 року вчинити спробу незаконного перетину державного кордону.
Відповідно до рішень Європейського суду з прав людини («Малофеєв проти Росії» та «Карелін проти Росії»), суд не має права самостійно відшукувати докази на користь обвинувачення, оскільки це становитиме порушення права на захист (особа не може належним чином підготуватися до захисту) та принципу рівності сторін процесу. У такому випадку справа про адміністративне правопорушення має бути закрита у звʼязку з відсутністю складу правопорушення.
Згідно з приписами ст. 62 Конституції України усі сумніви щодо доведеності вини особи тлумачаться на її користь. Стандарт доведення вини «поза розумним сумнівом» означає, що при доведенні винуватості особи не повинно залишатися жодного «розумного сумніву» в цьому, тоді як наявність такого «розумного сумніву» у винуватості особи є підставою для його виправдання. Недоведена вина прирівнюється до доведеної невинуватості.
У ст. 7 КУпАП передбачено, що ніхто не може бути підданий заходу впливу в звʼязку з адміністративним правопорушенням інакше як на підставах і в порядку, встановлених законом. Провадження в справах про адміністративні правопорушення здійснюється на основі суворого додержання законності.
Відповідно до п. 1 ст. 247 КУпАП провадження в справі про адміністративне правопорушення не може бути розпочато, а розпочате підлягає закриттю за відсутності події і складу адміністративного правопорушення.
Оскільки в силу принципу презумпції невинуватості всі сумніви у винності особи, що притягується до відповідальності, тлумачаться на її користь, а не доведена вина прирівнюється до доведеної невинуватості, враховуючи, що в матеріалах справи відсутні докази відносно ОСОБА_1 щодо вчинення ним адміністративного правопорушення передбаченого ч.1 ст. 204-1 КУпАП, то провадження в справі про притягнення його до адміністративної відповідальності за вказаною статтею слід закрити.
На підставі вищенаведеного, керуючись ст. 62 Конституції України, ст.ст. 204-1, 251, 252, 256, 266, 280, 283, 284- 285, 294 КУпАП, -
ПОСТАНОВИВ:
Провадження у справі про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1 за адміністративне правопорушення, передбачене ч.1 ст.204-1 КУпАП, закрити у звʼязку з відсутністю в його діях складу адміністративного правопорушення.
Постанова може бути оскаржена особою, яку притягнуто до адміністративної відповідальності, її законним представником, захисником, потерпілим, його представником протягом десяти днів з дня винесення постанови до Івано-Франківського апеляційного суду через Верховинський районний суд.
Апеляційна скарга, подана після закінчення цього строку, повертається апеляційним судом особі, яка її подала, якщо вона не заявляє клопотання про поновлення цього строку, а також якщо у поновленні строку відмовлено.
Суддя Наталія ЧЕКАН
=== ENTITIES ===
1:10    CASE_NUMBER        938/828/23
5:1     HEARING_DATE       15 листопада 2023
6:7     COURT_RAYON        Верховинського
6:37    COURT_OBLAST       Івано-Франківської
6:146   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
7:54    CITIZEN            України
9:12    COURT_RAYON        Верховинського
9:42    COURT_OBLAST       Івано-Франківської
10:54   PROTOCOL           ЗхРУ № 132117
10:72   PROTO_DATE         28.09.2023
10:111  ARR_DATE           28.09.2023
10:129  ARR_TIME           15.30 годин
10:163  GUARD              Контрольний пост
10:193  ZNAK               434
10:229  DIST               30 км
10:277  ARR_GROMADA        Зеленської
10:292  ARR_RAYON          Верховинського
10:314  ARR_OBLAST         Івано-Франківської
10:399  VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
16:53   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
16:103  ARR_DATE           28.09.2023
16:121  ARR_TIME           15.30 годин
16:133  ARR_PLACE          на околиці
16:147  ARR_SETTL          Бистрець
16:168  ZNAK               434
16:204  DIST               30 000 м
29:65   ARR_DATE           28.09.2023
29:93   ZNAK               434
29:129  DIST               30 км
29:256  ARR_PLACE          на околиці
29:270  ARR_SETTL          Бистрець
29:279  ARR_RAYON          Верховинського
38:150  RESOLUTION         закрити
