308/4550/22
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
09 травня 2022 року м. Ужгород
Суддя Ужгородського міськрайонного суду Закарпатської області Логойда І. В., без участі особи, що притягається до адміністративної відповідальності, розглянувши матеріали справи, що надійшли від Чопського прикордонного загону відділу прикордонної служби «Соломоново» відділення інспекторів прикордонної служби «Чоп» Західного регіонального управління Державної прикордонної служби України про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_1, громадянина України, реєстраційний номер облікової картки платника податків суду не відомий, тимчасово непрацюючого, проживаючого: АДРЕСА_1, паспорт громадянина України серії НОМЕР_1 виданий 28.12.2005 року Ужгородським РВ УМВС України в Закарпатській області, за ч. 1 ст. 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення, -
ВСТАНОВИВ:
До Ужгородського міськрайонного суду Закарпатської області надійшов протокол про адміністративне правопорушення ЗхРУ № 010488 від 09.04.2022, згідно з яким о 21 год 30 хв. 09.04.2022 року в міжнародному пункті пропуску для залізничного сполучення «Чоп (Дружба)» на вʼїзд в Україну прибув громадянин, який під час здійснення прикордонного контролю предʼявив на паспортний контроль закордонний паспорт громадянина Угорщини № НОМЕР_2, виданий на імʼя ОСОБА_2, ІНФОРМАЦІЯ_1. У п/н «ПД» виникла підозра, що дана особа є громадянином України. За результатами проведення фільтраційних заходів офіцерами ПОРВ (з м.д.н.п. Чоп) ВВБ вищевказана особа зізналась, що він є громадянином України та має паспорт громадянина України на імʼя ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_1 серії НОМЕР_1, виданий 28.12.2005 року Ужгородським РВ УМВС України в Закарпатській обл., тобто вищезазначений громадянин вчинив спробу незаконного перетинання державного кордону без відповідного для громадян України документу, чим порушив порядок перетинання державного кордону громадянами України, передбачений ст.ст 2, 3 Закону України «Про порядок виїзду з України і вʼїзду в Україну громадян України» та п. 2 «Правил перетинання державного кордону громадянами України», затверджених Постановою КМУ від 27.01.1995 року № 57.
Особа, яка притягається до відповідальності ОСОБА_1 в судове засідання не зʼявився, про розгляд справи Ужгородським міськрайонним судом Закарпатської області особі було відомо згідно з даними протоколу про адміністративне правопорушення. Відомості про засоби звʼязку за номером телефону чи електронною пошта гр. ОСОБА_1 суду надані не були.
Європейський суд з прав людини в своїх рішеннях, зокрема «Юніон Аліментаріа проти Іспанії» від 07 липня 1989 року, виходить з того, що у випадках коли поведінка учасників судового засідання свідчить про умисний характер їх дій направлений на невиправдане затягування процесу чи зловживання своїм процесуальним правом, суд має реагувати на вказані випадки законними засобами, аби не було зневільовано ключовий принцип - верховенство права, в тому числі проводити судове засідання у відсутність особи, якщо таке затягування може нашкодити справі чи іншим учасникам справи.
Рішенням Європейського суду з прав людини від 03.04.2008 року у справі «Пономарьов проти України» (п.14) наголошено, що сторони в розумні інтервали часу мають вживати заходів, щоб дізнатись про стан відомого щодо них судового провадження.
Беручи до уваги те, що приписами ст. 277 КУпАП передбачено, що справа про адміністративне правопорушення, передбачене ч. 1 ст. 204-1 КУпАП розглядається судом протягом доби, суд вважає за необхідне розглянути дану справу без участі ОСОБА_1 за наявними в матеріалах справи доказами. При цьому суд також враховує, що особа, яка притягується до адміністративної відповідальності, знала про складання протоколу відносно нього, що підтверджується його підписом на протоколі, була обізнана про направлення справи до суду та повинна була цікавитися ходом розгляду справи з огляду на введення воєнного стану в Україні.
Дослідивши та оцінивши наявні в матеріалах справи докази в їх сукупності та взаємозвʼязку, суд приходить до наступних висновків.
Згідно з Указом Президента України від 24.02.2022 року № 64/2022 «Про введення воєнного стану в Україні», воєнний стан запроваджується з 5:30 24 лютого 2022 року строком на 30 діб. Таке рішення ухвалено у звʼязку з військовою агресією Російської Федерації проти України та на підставі пропозиції Ради національної безпеки і оборони й відповідно до українського законодавства. Указом Президента України № 133/2022 «Про продовження строку дії воєнного стану в Україні» на часткову зміну статті 1 Указу Президента України від 24 лютого 2022 року № 64/2022 "Про введення воєнного стану в Україні", затвердженого Законом України від 24 лютого 2022 року № 2102-ІХ, продовжено строк дії воєнного стану в Україні з 05 години 30 хвилин 26 березня 2022 року строком на 30 діб.
Згідно з Указом Президента України від 24.02.2022 року № 69/2022 «Про загальну мобілізацію» було оголошено проведення загальної мобілізації (далі мобілізація). Мобілізацію вказано провести на території Вінницької, Волинської, Дніпропетровської, Донецької, Житомирської, Закарпатської, Запорізької, Івано-Франківської, Київської, Кіровоградської, Луганської, Львівської, Миколаївської, Одеської, Полтавської, Рівненської, Сумської, Тернопільської, Харківської, Херсонської, Хмельницької, Черкаської, Чернівецької, Чернігівської областей, міста Києва. Мобілізація проводиться протягом 90 діб із дня набрання чинності цим Указом.
Відповідно до ч.1 ст.2 та ч.1 ст.3 Закону України «Про порядок виїзду з України і вʼїзду в України громадян України» документами, що дають право громадянину України на виїзд з України і вʼїзд в Україну, є: паспорт громадянина України для виїзду за кордон; дипломатичний паспорт України; службовий паспорт України; посвідчення особи моряка; посвідчення члена екіпажу; посвідчення особи на повернення в Україну (дає право на вʼїзд в Україну). Перетинання громадянами України державного кордону України здійснюється в пунктах пропуску через державний кордон України після предʼявлення одного з документів, зазначених у статті 2 цього Закону.
Пунктом 2 Правил перетинання державного кордону громадянами України, затв. Постановою КМУ № 57 від 27.01.1995 року, передбачено, що перетинання громадянами України державного кордону здійснюється в пунктах пропуску через державний кордон та пунктах контролю (далі - пункти пропуску), якщо інше не передбачено законом, за одним з таких документів, що дають право на виїзд з України і вʼїзд в Україну: паспорт громадянина України для виїзду за кордон; дипломатичний паспорт; службовий паспорт; проїзний документ дитини; посвідчення особи моряка;посвідчення члена екіпажу. У разі коли громадянин, який постійно проживає в Україні, втратив зазначені документи (далі - паспортні документи) за межами України або якщо строк дії таких документів закінчився під час перебування громадянина за межами України, або встановлено, що вони є недійсними з інших причин, документом, що дає право на вʼїзд в Україну, є посвідчення особи на повернення в Україну, яке видається дипломатичним представництвом або консульською установою України за кордоном.
Згідно п.1 ч.1 статті 2 Закону України «Про громадянство» законодавство України про громадянство ґрунтується на таких принципах: єдиного громадянства - громадянства держави Україна, що виключає можливість існування громадянства адміністративно-територіальних одиниць України. Якщо громадянин України набув громадянство (підданство) іншої держави або держав, то у правових відносинах з Україною він визнається лише громадянином України.
Як вбачається з матеріалів справи, зокрема протоколу про адміністративне правопорушення ОСОБА_1 на паспортний контроль предʼявив паспортний документ громадянина Угорщини № НОМЕР_2, виданий на імʼя ОСОБА_2, ІНФОРМАЦІЯ_1.
Частиною 1 статті 204-1 КУпАП передбачена адміністративна відповідальність за перетинання або спробу перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або з використанням підробленого документа чи таких, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади.
Вказані в сукупності обставини вказують на наявність в діях ОСОБА_1 ознак складу адміністративного правопорушення, передбаченого ч.1 ст.204-1 КУпАП, оскільки останній намагався перетнути державний кордон України в пункті пропуску без відповідних документів, що дають право громадянину України перетнути державний кордон України, а саме предʼявив паспорт громадянина Угорщини № НОМЕР_2.
Дії ОСОБА_1 за ознаками ч.1 ст.204-1 КУпАП кваліфіковані правильно.
Дослідивши матеріали справи, приходжу до висновку про наявність в діях ОСОБА_1 складу правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП, обʼєктивна сторона якого виражена у перетинанні або спробі перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або з використанням підробленого документа чи таких, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади.
Вина ОСОБА_1 у вчиненні вказаного адміністративного правопорушення підтверджується протоколом про адміністративне правопорушення серії ЗхРУ № 010488 від 09.04.2022; протоколом про адміністративне затримання від 09.04.2022; протоколом особистого огляду, огляду речей та вилучення речей і документів від 09.04.2022; письмовими поясненнями ОСОБА_1, який повідомив, що прямував до доньки в Угорщину, під час прикордонного контролю надав паспорт громадянина Угорщини, хоча при собі мав паспорт громадянина України; актом опитування затриманої особи від 09.04.2022, у якому, зокрема, вказав, що не мав намір уникнути оголошеної в Україні загальної мобілізації; рапортами працівників ДПС України від 09.04.2022, ОСОБА_3, ОСОБА_4; фотокопіями паспортного документу громадянина Угорщини № НОМЕР_2, виданого на імʼя ОСОБА_2, паспорту громадянина України серії НОМЕР_1.
Таким чином, повно, всебічно, дослідивши надані докази з точку зору їх належності, допустимості та достатності, суд, з врахуванням критерію "поза розумним сумнівом" доходить висновку, що вина громадянина України ОСОБА_1 повністю доведена у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП.
Згідно зі ст. 9 КУпАП адміністративним правопорушенням (проступком) визнається протиправна, винна (умисна або необережна) дія чи бездіяльність, яка посягає на громадський порядок, власність, права і свободи громадян, на встановлений порядок управління і за яку законом передбачено адміністративну відповідальність.
Відповідно до ст.33 КУпАП стягнення за адміністративне правопорушення накладається у межах, установлених цим Кодексом та іншими законами України. При накладанні стягнення враховуються характер вчиненого правопорушення, особа порушника, ступінь його вини, обставини, що помʼякшують і обтяжують відповідальність.
З врахуванням даних про особу правопорушника у сукупності із обставинами справи та ступеня тяжкості вчиненого ним правопорушення, для досягнення мети адміністративного стягнення, визначеної ст.23 КУпАП, вважаю, що до ОСОБА_1 слід застосувати адміністративне стягнення у виді штрафу.
Відповідно до ст.40-1 КУпАП, у разі винесення суддею постанови про накладання адміністративного стягнення, особою, на яку накладено таке стягнення, сплачується судовий збір у відповідності до ст.4 Закону України «Про судовий збір» в розмірі 0,2 розміру прожиткового мінімуму для працездатних осіб, що становить 496,20 грн.
Керуючись ст. ст. 40-1, 204-1, 283, 284, 287- 291 Кодексу України про адміністративні правопорушення, суд
ПОСТАНОВИВ:
Визнати ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_1, винним у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП, та накласти на нього адміністративне стягнення у виді штрафу у розмірі двохсот неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, що становить 3400,00 грн. (три тисячі чотириста гривень 00 коп.).
Стягнути з ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_1, громадянина України, реєстраційний номер облікової картки платника податків суду не відомий, тимчасово непрацюючого, проживаючого: АДРЕСА_1, паспорт громадянина України серії НОМЕР_1 виданий 28.12.2005 року Ужгородським РВ УМВС України в Закарпатській області, на користь держави судовий збір в розмірі 496 (чотириста девʼяносто шість) грн. 20 коп.
Постанова може бути оскаржена до Закарпатського апеляційного суду протягом десяти днів з дня винесення постанови особою, яку притягнуто до адміністративної відповідальності, її законним представником, захисником, потерпілим, його представником, а також прокурором у випадках, передбачених частиною пʼятою статті 7 та частиною першою статті 287 цього Кодексу.
Постанова у справі про адміністративне правопорушення набирає законної сили після закінчення строку на її оскарження.
Строк предʼявлення постанови до виконання три місяці з дня набрання постановою законної сили.
Суддя Ужгородського
міськрайонного суду Закарпатської області І. В. Логойда
=== ENTITIES ===
1:1     CASE_NUMBER        308/4550/22
4:1     HEARING_DATE       09 травня 2022
5:7     COURT_RAYON        Ужгородського
5:41    COURT_OBLAST       Закарпатської
5:256   VPS                Соломоново
5:312   VPS                Чоп
5:478   CITIZEN            України
5:627   PASSPORT           України
7:4     COURT_RAYON        Ужгородського
7:38    COURT_OBLAST       Закарпатської
7:113   PROTOCOL           ЗхРУ № 010488
7:131   PROTO_DATE         09.04.2022
7:159   ARR_TIME           21 год 30 хв.
7:173   ARR_DATE           09.04.2022
7:189   ARR_PLACE          в міжнародному пункті пропуску для залізничного сполучення «Чоп (Дружба)»
7:413   PASSPORT           Угорщини
7:479   GUARD              ПД
7:529   CITIZEN            України
7:614   DISLOCATION        Чоп
7:674   CITIZEN            України
7:709   PASSPORT           України
18:162  PASSPORT           Угорщини
20:213  ARR_PLACE          в пункті пропуску
20:367  PASSPORT           Угорщини
23:136  PROTOCOL           ЗхРУ № 010488
23:154  PROTO_DATE         09.04.2022
23:212  DET_DATE           09.04.2022
23:454  PASSPORT           Угорщини
23:502  PASSPORT           України
23:770  PASSPORT           Угорщини
23:837  PASSPORT           України
31:174  RESOLUTION         штрафу
31:258  FINE               3400,00
32:47   CITIZEN            України
32:196  PASSPORT           України
36:7    COURT_RAYON        Ужгородського
37:21   COURT_OBLAST       Закарпатської
