Справа № 305/2167/22
Номер провадження 3/305/1234/22
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
01.11.2022 року. Суддя Рахівського районного суду Закарпатської області Ємчук В. Е., розглянувши матеріали, які надійшли від Державної прикордонної служби України НОМЕР_1 прикордонного загону імені героїв Карпатської Січі відділу прикордонної служби " ІНФОРМАЦІЯ_1 " про притягнення до адміністративної відповідальності
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_2, громадянина України, уродженця та мешканця АДРЕСА_1, одруженого, на утриманні має 2 малолітніх дітей, тимчасово непрацюючого,
за ч. 2 ст. 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення, -
ВСТАНОВИВ:
29 жовтня 2022 року, близько 20 год. 20 хв., на східній околиці населеного пункту Ділове, Рахівського району, Закарпатської області у прикордонній смузі на напрямку прикордонного знаку № 320 (територія Рахівської міської громади Рахівського району, Закарпатської області) на відстані до 5 кілометрів від лінії державного кордону було виявлено та в подальшому затримано громадянина України ОСОБА_1 спільно із громадянами України ОСОБА_2 та ОСОБА_3, при спробі незаконного перетинання державного кордону з України до Румунії у складі групи осіб, поза пунктами пропуску через державний кордон України. Таким чином ОСОБА_1 порушив вимоги ст. 9, ст. 12 Закону України «Про державний кордон України» від 04.11.1991 року, тобто вчинив правопорушення за яке передбачено відповідальність ч.2 ст.204-1 КУпАП.
В судове засідання, ОСОБА_1, не зʼявився, однак у матеріалах справи міститься його заява згідно якої, просить справу відносно нього розглядати без його участі, вину свою визнає повністю.
Враховуючи скорочені строки розгляду справ про адміністративні правопорушення, передбачені ст.277 КУпАП, суд розглядає справу у відсутності громадянина ОСОБА_1 щодо повідомлення якого судом вживалися заходи.
Дослідивши письмові матеріали справи, оцінивши докази у їх сукупності, приходжу до наступного висновку.
Відповідно до вимог ст. 245 КУпАП завданнями провадження в справах про адміністративні правопорушення є: своєчасне, всебічне, повне і обʼєктивне зʼясування обставин кожної справи, вирішення її в точній відповідності з законом.
На підставі ст. 280 КУпАП, встановлено обставини, що підлягають зʼясуванню при розгляді справи про адміністративне правопорушення, а саме факт вчинення адміністративного правопорушення, винність особи у його вчиненні.
Так, відповідно до вимог ст.2 Закону України "Про Державну прикордонну службу України" основними функціями Державної прикордонної служби України є: охорона державного кордону України на суші, морі, річках, озерах та інших водоймах з метою недопущення незаконної зміни проходження його лінії, забезпечення дотримання режиму державного кордону та прикордонного режиму; здійснення в установленому порядку прикордонного контролю і пропуску через державний кордон України осіб, транспортних засобів, вантажів та іншого майна, а також виявлення і припинення випадків незаконного їх переміщення; ведення розвідувальної, інформаційно-аналітичної та оперативно-розшукової діяльності в інтересах забезпечення захисту державного кордону України згідно із законами України "Про розвідувальні органи України" та "Про оперативно-розшукову діяльність".
Статтею 20 Закону України "Про Державну прикордонну службу України" передбачено права Державної прикордонної служби України. За якою, органам, підрозділам, військовослужбовцям, а також працівникам Державної прикордонної служби України, які відповідно до їх службових обовʼязків можуть залучатися до оперативно-службової діяльності, для виконання покладених на Державну прикордонну службу України завдань надається право втому числі, вимагати від фізичних осіб припинення правопорушень і дій, що перешкоджають здійсненню повноважень Державної прикордонної служби України (п. 12);
Крім того, відповідно до Постанови КМУ від 27.07.1998 № 1147 "Про прикордонний режим" постановою установлено вздовж державного кордону на його сухопутних ділянках і вздовж берегів прикордонних річок, озер та інших водойм прикордонну смугу у межах прилеглих до кордону територій селищних і сільських рад, де запроваджується прикордонний режим та затверджено перелік міст і районів, в межах територій яких можуть бути встановлені контрольовані прикордонні райони, в тому числі до переліку яких у Закарпатській області увійшли місто Ужгород, Берегівський, Великоберезнянський, Виноградівський, Перечинський, Рахівський, Тячівський, Ужгородський, Хустський райони.
Також Постановою КМУ № 304 визначено межі прикордонної смуги в межах прилеглих до кордону територій селищних та сільських Рад народних депутатів.
Крім протоколу про адміністративне правопорушення серії ЗхРУ № 140129 від 30.10.2022, правопорушення стверджено: протоколом про адміністративне затримання від 29.10.2022; протоколом особистого огляду, огляду речей та вилучення речей і документів від 29.10.2022 та письмовою заявою ОСОБА_1, з якої вбачається, що він, просить справу відносно нього розглянути без його участі, свою вину визнає в повному обсязі.
За таких обставин, дослідивши в повному обсязі докази, у їх сукупності, вважаю, що в діях громадянина ОСОБА_1, наявний склад адміністративного правопорушення передбаченого ч.2 ст.204-1 КУпАП, яке виразилося у спробі перетину, групою осіб, Державного кордону України, будь-яким способом поза пунктами пропуску через Державний кордон України.
Помʼякшуючих та обтяжуючих відповідальність обставин щодо ОСОБА_1 не встановлено.
З урахуванням наведеного, враховуючи що ОСОБА_1 правопорушення вчинив під час дії військового стану на території України, вважаю, що у відношенні ОСОБА_1, слід обрати адміністративне стягнення у виді штрафу в розмірі 500 (пʼятисот) неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, що становить 8 500 (вісім тисяч пʼятсот) гривень, оскільки саме таке покарання буде достатнім для виховання ОСОБА_1 у дусі точного і неухильного додержання законів України та запобігання вчинення нових правопорушень.
Відповідно до ст.40-1 КУпАП особа, на яку накладено адміністративне стягнення, сплачує судовий збір у розмірі, визначеному п.5 ч.2 ст.4 Закону України «Про судовий збір».
Згідно ч.4 ст.15 ЗУ "Про виконавче провадження" за рішеннями про стягнення в дохід держави коштів або вчинення інших дій на користь чи в інтересах держави, прийнятими у справах про адміністративні правопорушення, та за рішеннями, прийнятими у кримінальних провадженнях, стягувачем виступає державний орган, який прийняв відповідне рішення або за матеріалами якого судом прийнято відповідне рішення. За рішеннями про стягнення судового збору, про накладення штрафу (як засобу процесуального примусу) стягувачем є Державна судова адміністрація України.
Таким чином, з ОСОБА_1, на користь Державної судової адміністрації України слід стягнути судовий збір в сумі 496 гривень 20 копійок.
Керуючись ст.ст. 33, 40-1, 283, 284 КУпАП,
ПОСТАНОВИВ:
ОСОБА_1 визнати винуватим за ч.2 ст.204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення та піддати адміністративному стягненню у виді штрафу в розмірі 500 (пʼятисот) неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, що становить 8 500 (вісім тисяч пʼятсот) гривень.
Стягнути з ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_2, уродженця та мешканця АДРЕСА_1, судовий збір в розмірі 496 (чотириста девʼяносто шість) гривень 20 копійок, за кодом класифікації доходів бюджету 22030106 "Судовий збір": отримувач коштів ГУК у м. Києві/м. Київ/22030106; код за ЄРДПОУ 37993783; банк отримувача: Казначейство України (ел. адм. подат.); рахунок отримувача: UA908999980313111256000026001 код класифікації доходів бюджету: 22030106.
Розʼяснити ОСОБА_1, що відповідно до ч.1 ст.307, ст.308 КУпАП, штраф має бути сплачений ним не пізніш, як через пʼятнадцять днів з дня вручення йому постанови про накладення штрафу, а в разі оскарження такої постанови - не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня повідомлення про залишення скарги без задоволення.
У разі несплати, штрафу у строк, установлений частиною першою статті 307 цього Кодексу, постанова про накладення штрафу надсилається для примусового виконання до органу державної виконавчої служби за місцем проживання порушника, роботи або за місцезнаходженням його майна в порядку, встановленому законом. У порядку примусового виконання постанови про стягнення штрафу за вчинення адміністративного правопорушення з правопорушника стягується подвійний розмір штрафу та витрати на облік зазначених правопорушень.
На постанову може бути подана апеляційна скарга до Закарпатського апеляційного суду через Рахівський районний суд Закарпатської області протягом 10 діб з дня винесення постанови.
Суддя Рахівського районного суду: В. Е. Ємчук
=== ENTITIES ===
1:10    CASE_NUMBER        305/2167/22
5:1     HEARING_DATE       01.11.2022
5:24    COURT_RAYON        Рахівського
5:51    COURT_OBLAST       Закарпатської
5:253   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
6:36    CITIZEN            України
9:1     ARR_DATE           29 жовтня 2022
9:30    ARR_TIME           20 год. 20 хв.
9:46    ARR_PLACE          на східній околиці
9:83    ARR_SETTL          Ділове
9:91    ARR_RAYON          Рахівського
9:111   ARR_OBLAST         Закарпатської
9:188   ZNAK               320
9:203   ARR_GROMADA        Рахівської
9:230   ARR_RAYON          Рахівського
9:250   ARR_OBLAST         Закарпатської
9:288   DIST               5 кілометрів
9:382   CITIZEN            України
9:421   CITIZEN            України
9:516   BORDER_CNTRY       Румунії
19:57   PROTOCOL           ЗхРУ № 140129
19:75   PROTO_DATE         30.10.2022
19:160  DET_DATE           29.10.2022
28:140  RESOLUTION         штрафу
28:231  FINE               8 500
33:7    COURT_RAYON        Рахівського
