Справа № 715/1405/24
Провадження № 3/715/690/24
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
03.05.2024 селище Глибока
Суддя Глибоцького районного суду Чернівецької області Цуренко В. А.
секретар судового засідання Оршевська С. М.,
розглянувши матеріали справи, які надійшли від відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» ІНФОРМАЦІЯ_2, про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, жителя АДРЕСА_1, за ч.2 ст.204-1 КУпАП,-
ВСТАНОВИВ:
До суду надійшов протокол про адміністративне правопорушення відносно ОСОБА_1, згідно якого він, 27 квітня 2024 року о 12 год. 15 хв., у складі групи осіб, вчинив спробу незаконного перетину державного кордону із України в Румунію поза встановленим пунктом пропуску через Державний кордон України на напрямку 842 прикордонного знаку, а саме на відстані 300 м. від лінії державного кордону, на ділянці відповідальності впс «ІНФОРМАЦІЯ_1», що відноситься до території Тереблеченської обʼєднаної територіальної громади Чернівецького району Чернівецької області, чим вчинив дії, відповідальність за які передбачена ч.2 ст.204-1 КУпАП.
В судове засідання ОСОБА_1 не зʼявився, хоча належним чином повідомлявся про час та місце розгляду справи, жодних клопотань до суду не направляв.
Згідно зі ст. 252 КУпАП орган (посадова особа) оцінює докази за своїм внутрішнім переконанням, що ґрунтується на всебічному, повному і обʼєктивному дослідженні всіх обставин справи в їх сукупності, керуючись законом і правосвідомістю.
У відповідності до ст.251 КУпАП доказами в справі про адміністративне правопорушення, є будь-які фактичні дані, на основі яких у визначеному законом порядку орган (посадова особа) встановлює наявність чи відсутність адміністративного правопорушення, винність даної особи в його вчиненні та інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи.
Підставою притягнення субʼєкта правопорушення до юридичної відповідальності є наявність в його діях складу правопорушення.
Склад правопорушення - це сукупність передбачених законом обʼєктивних і субʼєктивних ознак діяння, які характеризують (визначають) його як правопорушення.
Згідно змісту ст. 204-1 КУпАП перетинання або спроба перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або з використанням підробленого документа чи таких, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади тягнуть за собою накладення штрафу від двохсот до пʼятисот неоподатковуваних мінімумів доходів громадян або адміністративний арешт на строк до пʼятнадцяти діб, з конфіскацією знарядь і засобів вчинення правопорушення.
Відповідно до вимог ст. 9 Закону України «Про державний кордон України» перетинання державного кордону України здійснюється на шляхах сполучення через державний кордон з додержанням встановленого порядку.
Згідно ст. 12 Закону України «Про державний кордон України» пропуск осіб, які перетинають державний кордон України, здійснюється органами Державної прикордонної служби України за дійсними документами на право вʼїзду на територію України або виїзду з України.
Диспозиція даної статті передбачає настання відповідальності за вчинення умисних дій, спрямованих на незаконне перетинання державного кордону України. Разом з тим, в матеріалах справи відсутні будь-які докази на підтвердження наміру незаконного перетину кордону.
У матеріалах справи містяться письмові пояснення ОСОБА_1, в яких він вказує, що він працює таксистом, 27 квітня 2024 року ним було отримано замовлення в 11 год. 20 хв. з готелю «Форсаж» до КПП «Порубне», клієнтом був молодий хлопець. Перед КПП «Порубне» його зупинили для встановлення особи. При перевірці виявилося, що пасажир мав намір незаконно перетнути кордон. Враховуючи вище викладене у ОСОБА_1 був відсутній умисел на незаконний перетин державного кордону України.
Частиною 2 ст.251 КУпАП передбачено, що обовʼязок збирання доказів покладається на осіб, уповноважених на складання протоколів про адміністративні правопорушення, визначених статтею 255 цього Кодексу.
Згідно ст.19 Конституції України, органи державної влади, їх посадові особи зобовʼязані діяти лише на підставі, в межах повноважень та у спосіб, що передбачені Конституцією та законами України. Вина особи, яка притягається до відповідальності, має бути доведена належними доказами, а не ґрунтуватись на припущеннях, усі сумніви щодо доведеності вини тлумачаться на її користь (ст.62 Конституції України).
Відповідно до ст. 247 КУпАП провадження в справі про адміністративне правопорушення не може бути розпочате, а розпочате підлягає закриттю за відсутності складу адміністративного правопорушення.
Таким чином, аналізуючи докази по справі, вважаю, що вина ОСОБА_1 у вчиненні правопорушення, передбаченого ч. 2 ст. 204-1 КУпАП, не доведена, а тому справу необхідно закрити.
На підставі викладеного та керуючись ст.ст. 252, 283-285, 287 КУпАП суд та ст.4 Закону України «Про судовий збір»,-
ПОСТАНОВИВ:
Адміністративне провадження відносно ОСОБА_1 за ч.2 ст.204-1 КУпАП закрити на підставі п.1 ст.247 КУпАП у звʼязку з відсутністю події і складу адміністративного правопорушення.
Постанова може бути оскаржена до Чернівецького апеляційного суду через Глибоцький районний суд протягом 10-ти діб з дня її винесення шляхом подачі апеляційної скарги.
Суддя:
=== ENTITIES ===
1:10    CASE_NUMBER        715/1405/24
5:1     HEARING_DATE       03.05.2024
6:7     COURT_RAYON        Глибоцького
6:34    COURT_OBLAST       Чернівецької
8:77    VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
10:98   ARR_DATE           27 квітня 2024
10:120  ARR_TIME           12 год. 15 хв.
10:224  BORDER_CNTRY       Румунію
10:310  ZNAK               842
10:354  DIST               300 м.
10:424  VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
10:467  ARR_GROMADA        Тереблеченської
10:517  ARR_RAYON          Чернівецького
10:538  ARR_OBLAST         Чернівецької
20:190  ARR_PLACE          КПП «Порубне»
20:235  ARR_PLACE          Перед КПП «Порубне»
27:68   RESOLUTION         закрити
