БОЛГРАДСЬКИЙ РАЙОННИЙ СУД ОДЕСЬКОЇ ОБЛАСТІ
21.06.2024
Справа № 497/1310/24
Провадження № 3/497/590/24
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
21.06.2024 року суддя Болградського районного суду Одеської області Кравцова Алла Валентинівна, розглянувши у відкритому судовому засіданні в залі суду в м. Болград матеріали про адміністративне правопорушення, що надійшли до суду 03.06.2024 року відносно
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_1, громадянина України, уродженця с. Кремидівка Камінтернівського району Одеської області, зі слів - не працевлаштований, проживає за адресою: АДРЕСА_1, особу якого встановлено за паспортом серії НОМЕР_1 виданий 15.03.1989 р. Камінтернівським РВ ГУМВС України в Одеській області, РНОКПП НОМЕР_2,
- про притягнення до адміністративної відповідальності за ст.204-1 ч.2 КУпАП,
ВСТАНОВИЛА:
31.05.2024 року старшим інспектором ПС групи АЮСД лейтенантом ОСОБА_2 було складено протокол про адміністративне правопорушення серії ПдРУ № 264049 згідно якого 31.05.2024 року о 20:50 годині прикордонним нарядом "Контрольний пост", на перехрісті дорог с. Калчева - с. Кубей на відстані 5000 м до кордону під час перевірки транспортного засобу "Таксі" було виявлено групу осіб у складі трьох громадян України, одним з котрих є гр. ОСОБА_1, які незаконно поза пункту пропуску намагались перетнути державний кордон України, чим порушив вимоги ст.9 ЗУ «Про державний кордон України».
У судовому засіданні ОСОБА_1 свою вину у скоєнні вказаного правопорушення визнав, не заперечував факту затримання його під час спроби незаконного перетинання державного кордону України поза пунктом пропуску та пояснив, що мав намір перетнути державний кордон для того щоб проживати за кордоном зі своєю цивільною дружиною.
Дослідивши надані суду матеріали, вивчивши обставини скоєння правопорушення, вислухавши пояснення ОСОБА_1, суд дійшов висновку, що в його діях є склад адміністративного правопорушення, передбаченого ч.2 ст.204-1 КУпАП - спроба перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктом пропуску через державний кордон України, групою осіб, оскільки це підтверджується протоколом про адміністративне правопорушення, письмовими поясненнями до нього, рапортом, протоколом затримання, та іншими доказами, що містяться в наданих суду матеріалах.
Так, у звʼязку з військовою агресією збройних сил росії проти Держави Україна та впровадженням на території України воєнного стану відповідно до Указу Президента України «Про введення воєнного стану в Україні» № 64/2022 від 24.02.2022 р., що був затверджений ЗУ № 2102-ІХ від 24.02.2022 р., на всій території України з 24.02.2022 р. введено воєнний стан строком на 30 діб, та наступними Указами Президента України, що були затверджені відповідними Законами України, строк дії воєнного стану в Україні було продовжено до 11.08.2024 р. включно. Згідно ст.1 ЗУ «Про правовий режим воєнного стану», воєнний стан - це особливий правовий режим, що вводиться в Україні або в окремих її місцевостях в разі збройної агресії чи загрози нападу, небезпеки державній незалежності України або її територіальній цілісності, та передбачає надання відповідним органам державної влади, військовому командуванню, військовим адміністраціям та органам місцевого самоврядування повноважень, необхідних для відвернення загрози, відсічі збройної агресії та забезпечення національної безпеки, усунення загрози небезпеки державній незалежності України, її територіальній цілісності, а також тимчасове, зумовлене загрозою, обмеження конституційних прав і свобод з зазначенням строку дії цих обмежень. Положеннями ч.1,ч.2 ст.20 вказаного Закону - правовий статус та обмеження прав і свобод громадян та прав і законних інтересів юридичних осіб в умовах воєнного стану визначаються відповідно до Конституції України та цього Закону, не можуть бути обмежені права і свободи, передбачені ч.2 ст.64 Конституції України. З 24.02.2022 р., відповідно до ЗУ "Про правовий режим воєнного стану", в Україні введено режим воєнного стану, на період дії якого чоловікам - громадянам України, віком від 18 до 60 років, а також жінкам-військовозобовʼязаним обмежено виїзд за межі України, крім військовозобовʼязаних, які не підлягають призову на військову службу під час мобілізації відповідно до ст.23 ЗУ "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію", та з врахуванням Порядку здійснення мобілізаційної підготовки та мобілізації. З документами, що можуть підтверджувати обставини, які дають право на виїзд за кордон таким особам, можна ознайомитися у "Правилах перетину кордону в умовах воєнного стану окремими категоріями громадян". Кожному, хто на законних підставах перебуває на території України, гарантується свобода пересування, вільний вибір місця проживання, право вільно залишати територію України, за винятком обмежень, які встановлюються Законом (ст.33 Конституції України). Порядок здійснення права громадян України на виїзд з України, випадки тимчасового обмеження права громадян на виїзд з України регулює ЗУ «Про порядок виїзду з України і вʼїзду в Україну громадян України», ст.6 якого визначені підстави для тимчасового обмеження наразі права громадян України на виїзд з України.
З урахуванням викладеного, а також характеру вчиненого правопорушення, особи правопорушника, беручи до уваги ступінь його вини, майновий стан, наявність обставини, що помʼякшує адміністративну відповідальність - визнання вини, та інші вимоги ст.33 КУпАП, суд дійшов висновку про наявність підстав притягнення винного до адміністративної відповідальності у виді штрафу, але в мінімальному розмірі, що передбачений санкцією ч.2 ст.204-1 КУпАП, - що буде достатнім для виховання та попередження вчиненню інших правопорушень. Накладення на більш суворого стягнення - у виді адміністративного арешту - не відповідатиме характеру вчиненого правопорушення, особі правопорушника та ступеню його вини.
Згідно п.5 ч.2 ст.4 ЗУ «Про судовий збір», в разі ухвалення судом постанови про накладення адміністративного стягнення у справі про адміністративне правопорушення, - підлягає стягненню судовий збір в розмірі 0,2 розміру прожиткового мінімуму для працездатних осіб, що становить 605,60 гривень.
Керуючись ст. ст. 9-11, 33, 40-1, 204-1, 221, 283-285 КУпАП, суд
ПОСТАНОВИВ:
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_1, визнати винним у скоєнні адміністративного правопорушення, передбаченого ст.204-1 ч.2 КУпАП, та на підставі санкції цієї статті призначити йому штраф в розмірі пʼятсот неоподаткованих мінімумів доходів громадян, що становить 8500 (вісім тисяч пʼятсот) гривень.
Стягнути з ОСОБА_1 в дохід держави судовий збір в розмірі 605 (шістсот пʼять) гривень 60 копійок (на рахунок UA198999980313131206000015660, отримувач - ГУК в Одеській області/м. Болград, код за ЄДРПОУ 37607526, банк отримувача - Казначейство України (ЕАП), код банку -899998, код класифікації доходів бюджету -22030101).
Розʼяснити ОСОБА_1, що: штраф, відповідно до ст.307 КУпАП, має бути сплачений на рахунок UA548999980313000106000015668, отримувач - ГУК в Одеській області/с. с. Кубей, ЄДРПОУ 37607526, банк - Казначейство України (ЕАП), код банку -899998, код класифікації доходів бюджету -21081100) не пізніш, ніж через пʼятнадцять днів з дня отримання копії даної постанови до банку України; а, в разі несплати штрафу у встановлений строк, - він стягується у подвійному розмірі (ст.308 КУпАП).
Постанова може бути оскаржена до Одеського апеляційного суду через Болградський районний суд Одеської області протягом десяти днів з дня отримання її копії.
Суддя А. В. Кравцова
=== ENTITIES ===
1:1     COURT_RAYON        БОЛГРАДСЬКИЙ
1:27    COURT_OBLAST       ОДЕСЬКОЇ
2:1     HEARING_DATE       21.06.2024
3:10    CASE_NUMBER        497/1310/24
7:1     HEARING_DATE       21.06.2024
7:23    COURT_RAYON        Болградського
7:52    COURT_OBLAST       Одеської
7:232   RECEIVE_DATE       03.06.2024
8:36    CITIZEN            України
8:58    BIRTH_SETTL        Кремидівка
8:69    BIRTH_RAYON        Камінтернівського
8:94    BIRTH_OBLAST       Одеської
11:1    PROTO_DATE         31.05.2024
11:135  PROTOCOL           ПдРУ № 264049
11:162  ARR_DATE           31.05.2024
11:180  ARR_TIME           20:50 годині
11:215  GUARD              Контрольний пост
11:234  ARR_PLACE          на перехрісті дорог с. Калчева - с. Кубей
11:288  DIST               5000 м
11:402  CITIZEN            України
19:168  RESOLUTION         штраф
19:249  FINE               8500
