Єдиний унікальний номер 142/768/24
Номер провадження № 3/142/541/24
ПОСТАНОВА
Іменем України
11 вересня 2024 року смт. Піщанка
Суддя Піщанського районного суду Вінницької області Гринишина А. А., розглянувши матеріали, що надійшли від відділу прикордонної служби " ІНФОРМАЦІЯ_1 " ІНФОРМАЦІЯ_2, про притягнення до адміністративної відповідальності
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, уродженця м. Дніпропетровськ, громадянина України, проживаючого в АДРЕСА_1, відповідно до протоколу непрацюючого, -
за ч. 2 ст. 204-1 КУпАП,-
ВСТАНОВИВ:
11 вересня 2024 року на адресу суду від відділу прикордонної служби " ІНФОРМАЦІЯ_1 " ІНФОРМАЦІЯ_2 надійшов протокол про адміністративне правопорушення ПдРУ № 254465 від 11 вересня 2024 року про притягнення ОСОБА_1 до адміністративної відповідальності за вчинення адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 2 ст. 204-1 КУпАП.
Відповідно до вказаного протоколу про адміністративне правопорушення, 11 вересня 2024 року, о 03 годині 30 хвилини, на напрямку н.п Студена (України) - н.п Ротар (Республіка Молдова) в районі прикордонного знаку № 0239, ОСОБА_1 у пішому порядку, у складі групи осіб, спільно з ОСОБА_2 та ОСОБА_3, здійснив спробу незаконного перетинання державного кордону поза встановленими пунктами пропуску, чим порушив вимоги ст. 9 Закону України "Про державний кордон України" від 04 листопада 1991 року, тобто вчинив адміністративне правопорушення, відповідальність за яке передбачена ч. 2 ст. 204-1 КУпАП.
Відповідно до ст. 278 КУпАП, орган (посадова особа) при підготовці до розгляду справи про адміністративне правопорушення вирішує такі питання: чи належить до його компетенції розгляд даної справи; чи правильно складено протокол та інші матеріали справи про адміністративне правопорушення; чи сповіщено осіб, які беруть участь у розгляді справи, про час і місце її розгляду; чи витребувано необхідні додаткові матеріали; чи підлягають задоволенню клопотання особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, потерпілого, їх законних представників і адвоката.
Суд, вивчивши зміст протоколу про адміністративне правопорушення відносно ОСОБА_1 та долучені до нього матеріали, приходить до висновку, що вони мають бути повернуті відповідному органу, для належного дооформлення з наступних підстав.
Відповідно ч. 1 ст. 2 КУпАП, законодавство України про адміністративне правопорушення складається з цього Кодексу та інших законів України.
На підставі ч. 2 ст. 7 КУпАП, провадження в справах про адміністративні правопорушення здійснюється на основі суворого додержання законності, а згідно ст. 245 КУпАП, завданнями провадження у справах про адміністративні правопорушення є: своєчасне, всебічне, повне і обʼєктивне зʼясування обставин кожної справи, вирішення її в точній відповідності з законом.
Згідно положень ч. 1 ст. 251 КУпАП доказами в справі про адміністративне правопорушення, є будь-які фактичні дані, на основі яких у визначеному законом порядку орган (посадова особа) встановлює наявність чи відсутність адміністративного правопорушення, винність даної особи в його вчиненні та інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи. Ці дані встановлюються, в тому числі, протоколом про адміністративне правопорушення.
Відповідно до ч. 1 ст. 256 КУпАП у протоколі про адміністративне правопорушення зазначаються: дата і місце його складення, посада, прізвище, імʼя, по батькові особи, яка склала протокол; відомості про особу, яка притягається до адміністративної відповідальності (у разі її виявлення); місце, час вчинення і суть адміністративного правопорушення; нормативний акт, який передбачає відповідальність за дане правопорушення; прізвища, адреси свідків і потерпілих, прізвище викривача (за його письмовою згодою), якщо вони є; пояснення особи, яка притягається до адміністративної відповідальності; інші відомості, необхідні для вирішення справи.
В пункті 4 Розділу 3 Інструкції з оформлення посадовими особами Державної прикордонної служби України матеріалів справ про адміністративні правопорушення, затвердженої Наказом Міністерства внутрішніх справ України від 18 вересня 2013 року № 898 (у редакції наказу Міністерства внутрішніх справ України від 21 грудня 2018 року № 1046) передбачено, що у протоколі зазначаються, крім іншого, місце, час учинення.
Відповідно до ч. 1 ст. 276 КУпАП, справа про адміністративне правопорушення розглядається за місцем його вчинення.
Відповідно до ч. 2 ст. 276 КУпАП, справи про адміністративні правопорушення, передбачені статтями 203, 203-1 204-1, 204-2 і 204-4 цього Кодексу, розглядаються за місцем їх виявлення.
Разом з тим, з протоколу про адміністративне правопорушення та долучених до нього матеріалів достовірно визначити місце вчинення чи виявлення адміністративного правопорушення неможливо, оскільки в протоколі про адміністративне правопорушення місце вчинення чи виявлення правопорушення з вказівкою на конкретний населений пункт, де сталося подія, не зазначено, а з долучених до протоколу письмових матеріалів місце вчинення чи виявлення адміністративного правопорушення неможливо встановити.
Так, відповідно до вимог постанови Верховної Ради України 17 липня 2020 року № 807-ІХ «Про утворення та ліквідацію районів» в Україні утворено 136 нових (з них 17 на тимчасово окупованій території АРК, Донецької та Луганської областей) та ліквідовано існуючі 490 районів.
Відповідно до статті 125 Конституції України судоустрій в Україні будується за принципами територіальності та спеціалізації і визначається законом.
Суд утворюється, реорганізовується і ліквідовується законом, проект якого вносить до Верховної Ради України Президент України після консультацій з Вищою радою правосуддя.
Частиною першою статті 17 Закону України «Про судоустрій і статус суддів» також передбачено, що судоустрій будується за принципами територіальності, спеціалізації та інстанційності.
У пункті 3-1 розділу ХІІ «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про судоустрій і статус суддів України» закріплено, що до набрання чинності законом України щодо зміни системи місцевих судів на території України у звʼязку з утворенням (ліквідацією) районів відповідні місцеві суди продовжують здійснювати свої повноваження у межах територіальної юрисдикції, визначеної до набрання чинності Постановою Верховної Ради України «Про утворення та ліквідацію районів» від 17 липня 2020 року № 807-IX, але не довше ніж один рік з дня припинення чи скасування воєнного стану на території України, введеного Указом Президента України від 24 лютого 2022 року № 64/2022 «Про введення воєнного стану в Україні», затвердженого Законом України «Про затвердження Указу Президента України «Про введення воєнного стану в Україні» від 24 лютого 2022 року № 2102-IX.
Згідно листа Ради суддів України № 9рс-466/20-вих. від 22.07.2020 року, до зміни системи судоустрою та приведення її у відповідність до нового адміністративно-територіального устрою шляхом утворення, реорганізації чи ліквідації судів, місцеві загальні суди продовжують здійснювати розгляд справ в межах раніше утворених районів та раніше визначеного адміністративно-територіального устрою.
Постановою Верховної Ради України від 17 липня 2020 року № 807-IX «Про утворення та ліквідацію районів» Верховна Рада України утворено у Вінницькій області Тульчинський район (з адміністративним центром у місті Тульчин) у складі територій Брацлавської селищної, Вапнярської селищної, Городківської сільської, Крижопільської селищної, Піщанської селищної, Студенянської сільської, Томашпільської селищної, Тульчинської міської, Шпиківської селищної територіальних громад, затверджених Кабінетом Міністрів України.
Згідно зі статтею 251 КУпАП обовʼязок щодо збирання доказів покладається на осіб, уповноважених на складання протоколів про адміністративні правопорушення, визначених статтею 255 цього Кодексу.
Частиною першою статті 8 Закону України «Про судоустрій і статус суддів» визначено, що ніхто не може бути позбавлений права на розгляд його справи в суді, до юрисдикції якого вона віднесена процесуальним законом.
З огляду на те, що з протоколу про адміністративне правопорушення та долучених до нього матеріалів не вбачається можливим достовірно встановити місце вчинення чи виявлення адміністративного правопорушення, та відповідно вирішити питання чи належить до компетенції Піщанського районного суду Вінницької області розгляд даної справи, вважаю за необхідне повернути протокол про адміністративне правопорушення ПдРУ № 254465 від 11 вересня 2024 року про притягнення ОСОБА_1 до адміністративної відповідальності за вчинення адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 2 ст. 204-1 КУпАП. та долучені до нього матеріали до відділу прикордонної служби " ІНФОРМАЦІЯ_1 " ІНФОРМАЦІЯ_2, для належного оформлення.
Керуючись ст. 125 Конституції України, ст.17 Закону України «Про судоустрій і статус суддів», ст. ст. 256, 268, 283 Кодексу України про адміністративні правопорушення,-
ПОСТАНОВИВ:
Протокол про адміністративне правопорушення ПдРУ № 254465 від 11 вересня 2024 року про притягнення ОСОБА_1 до адміністративної відповідальності за вчинення адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 2 ст. 204-1 КУпАП. та долучені до нього матеріали повернути до відділу прикордонної служби " ІНФОРМАЦІЯ_1 " ІНФОРМАЦІЯ_2, для належного оформлення.
Постанова оскарженню не підлягає.
Суддя:
=== ENTITIES ===
1:25    CASE_NUMBER        142/768/24
5:1     HEARING_DATE       11 вересня 2024
6:7     COURT_RAYON        Піщанського
6:34    COURT_OBLAST       Вінницької
6:139   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
7:37    BIRTH_SETTL        Дніпропетровськ
7:66    CITIZEN            України
10:1    RECEIVE_DATE       11 вересня 2024
10:71   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
10:152  PROTOCOL           ПдРУ № 254465
10:170  PROTO_DATE         11 вересня 2024
11:71   ARR_DATE           11 вересня 2024
11:95   ARR_TIME           03 годині 30 хвилини
11:133  SETTL_FROM         Студена
11:142  SETTL_CNTRY        України
11:157  SETTL_TO           Ротар
11:164  SETTL_CNTRY        Республіка Молдова
11:215  ZNAK               0239
31:407  PROTOCOL           ПдРУ № 254465
31:425  PROTO_DATE         11 вересня 2024
31:653  VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
34:45   PROTOCOL           ПдРУ № 254465
34:63   PROTO_DATE         11 вересня 2024
34:258  RESOLUTION         повернути
34:301  VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
