Єдиний унікальний номер 722/2524/23
Номер провадження 3/722/939/23
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
06 грудня 2023 року м. Сокиряни
Суддя Сокирянського районного суду Чернівецької області Унгурян С. В., розглянувши справу про адміністративне правопорушення, яка надійшла з відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» ІНФОРМАЦІЯ_2 відносно ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, уродженця м. Черкаси, проживаючого за адресою: АДРЕСА_1, громадянина України, про притягнення до адміністративної відповідальності за ч.2 ст.204-1 КУпАП, -
ВСТАНОВИВ:
ОСОБА_1, 05.12.2023 року о 11 год. 20 хв., спільно із громадянином ОСОБА_2 вчинив спробу незаконного перетину державного кордону, поза пунктами пропуску через державний кордон України, на відстані 25000 метрах від лінії державного кордону, в напрямку 0107/06 прикордонного знаку, що на ділянці відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» на території Сокирянської ОТГ Дністровського контрольованого прикордонного району Чернівецької області, у звʼязку з чим був затриманий прикордонним нарядом «Контрольний пост», чим порушив вимоги ст.ст.9,12 Закону України «Про Державний кордон України» від 04.11.1991 року, тобто вчинив адміністративне правопорушення, передбачене ч.2 ст.204-1 КУпАП.
Своїми діями ОСОБА_1 порушив вимоги ст.ст. 9, 12 Закону України «Про Державний кордон України» від 04.11.1991 року, внаслідок чого вчинив адміністративне правопорушення, передбачене ч.2 ст. 204-1 КУпАП.
ОСОБА_1 в судове засідання не зʼявився, проте в матеріалах справи наявне його клопотання про розгляд справи без його участі, свою вину визнає повністю.
Суд вважає за можливе провести розгляд справи без участі правопорушника, так як відповідно дост.17 Закону України «Про виконання рішень та застосування практики Європейського суду з прав людини», ч.1 ст.6 Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод, право особи на справедливий і публічний розгляд його справи у продовж розумного строку кореспондується з обовʼязком добросовісно користуватися наданими законом процесуальними правами, утримуватись від дій, що зумовлюють затягування судового процесу, та вживати надані процесуальним законом заходи для скорочення періоду судового провадження (п. 35 рішення від 07.07.1989 р. Європейського суду з прав людини у справі «Юніон Еліментарія Сандерс проти Іспанії» (Alimentaria Sanders S.A. v. Spain).
Обовʼязок швидкого здійснення правосуддя покладається, в першу чергу, на відповідні державні судові органи. Розумність тривалості судового провадження оцінюється в залежності від обставин справи та з огляду на складність справи, поведінки сторін, предмету спору. Нездатність суду ефективно протидіяти недобросовісно створюваним учасниками справи перепонам для руху справи є порушенням ч.1 ст.6 даної Конвенції (§ 66 - 69 рішення Європейського суду з прав людини від 08.11.2005 р. у справі «Смірнова проти України»).
Згідно ст.268 КпАП України явка правопорушника у вказаній категорії справ не є обовʼязковою, тому суд вважає за можливе розглянути справу без його особистої участі.
Відповідно до вимог ст.245 КУпАП завданнями провадження в справах про адміністративні правопорушення є: своєчасне, всебічне, повне і обʼєктивне зʼясування обставин кожної справи, вирішення її в точній відповідності з законом.
Згідно ст.280 КУпАП орган (посадова особа) при розгляді справи про адміністративне правопорушення зобовʼязаний зʼясувати: чи було вчинено адміністративне правопорушення, чи винна дана особа в його вчиненні, чи підлягає вона адміністративній відповідальності.
Відповідно до ч.1 ст.9 КУпАП адміністративним правопорушенням (проступком) визнається протиправна, винна (умисна або необережна) дія чи бездіяльність, яка посягає на громадський порядок, власність, права і свободи громадян, на встановлений порядок управління і за яку законом передбачено адміністративну відповідальність.
Склад адміністративного правопорушення включає в себе ознаки, які характеризують зовнішній прояв поведінки особи, його спрямованість та наслідки; ознаки, що характеризують правопорушника і його психічне ставлення до скоєного. Відповідно ознаки складу адміністративного правопорушення обʼєднуються у чотири групи (елементи): обʼєкт адміністративного правопорушення, обʼєктивна сторона адміністративного правопорушення, суб`кт адміністративного правопорушення та субʼєктивна сторона адміністративного правопорушення. Всі зазначені елементи складу адміністративного правопорушення є обовʼязковими. Субʼєктивна сторона - відображає психічне ставлення особи до скоєного діяння і наслідків, що наступають в результаті цього діяння. Вина особи - є необхідним елементом субʼєктивної сторони.
Частина 2 ст. 204-1 КУпАП передбачає адміністративну відповідальність за перетинання або спробу перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або з використанням підробленого документа чи таких, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади, вчинені групою осіб або особою, яку протягом року було піддано адміністративному стягненню.
Обʼєктом цього правопорушення є суспільні відносини у сфері охорони державного кордону України.
Обʼєктивна сторона інкримінованого ОСОБА_1 адміністративного правопорушення, передбаченого частиною 2 статті 204-1 КУпАП становлять такі альтернативні дії: 1) перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або за документами, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади; або 2) спроба такого перетинання, а також 3) ті самі дії, вчинені групою осіб або особою, яку протягом року було піддано адміністративному стягненню за одне з порушень, передбачених частиною першою цієї статті.
Тобто, склад адміністративного правопорушення, передбаченого ч.2 ст.204-1 КУпАП, в діях особи має місце за умови вчинення вказаною особою будь-яких активних дій, які б свідчили про спробу перетинання нею державного кордону України поза пунктом пропуску.
Згідно зі статтею 68 Конституції України кожен зобовʼязаний неухильно додержуватися Конституції України, законів України та не посягати на права і свободи, честь і гідність інших людей.
Частинами 1 та 2 статті 9 Закону України «Про державний кордон України» передбачено, що перетинання державного кордону України здійснюється на шляхах сполучення через державний кордон з додержанням встановленого порядку. Пішохідне сполучення через державний кордон України здійснюється в пунктах пропуску, що встановлюються Кабінетом Міністрів України відповідно до законодавства і міжнародних договорів України, а також поза пунктами пропуску через державний кордон України у випадках, визначених законодавством.
Частиною 3 статті 9 вказаного Закону визначено що, пункт пропуску через державний кордон України - це спеціально виділена територія на залізничних та автомобільних станціях, у морських і річкових портах, аеропортах (аеродромах) з комплексом будівель, споруд і технічних засобів, де здійснюються прикордонний, митний та інші види контролю і пропуск через державний кордон осіб, транспортних засобів, вантажів та іншого майна.
Відповідно до ст.12 Закону України «Про державний кордон України» пропуск осіб, які перетинають державний кордон України, здійснюється органами Державної прикордонної служби України за дійсними документами на право вʼїзду на територію України або виїзду з України.
Крім цього, суд враховує, що Указом Президента України «Про введення воєнного стану в Україні» від 24.02.2022 року № 64/2022, що затверджений Законом України від 24.02.2022 року № 2102-ІХ на всій території України введено воєнний стан з 24.02.2022 року, який триває до теперішнього часу.
Згідно ст.1 Закону України «Про правовий режим воєнного стану» воєнний стан - це особливий правовий режим, що вводиться в Україні або в окремих її місцевостях у разі збройної агресії чи загрози нападу, небезпеки державній незалежності України, її територіальній цілісності та передбачає надання відповідним органам державної влади, військовому командуванню, військовим адміністраціям та органам місцевого самоврядування повноважень, необхідних для відвернення загрози, відсічі збройної агресії та забезпечення національної безпеки, усунення загрози небезпеки державній незалежності України, її територіальній цілісності, а також тимчасове, зумовлене загрозою, обмеження конституційних прав і свобод людини і громадянина та прав і законних інтересів юридичних осіб із зазначенням строку дії цих обмежень.
Положеннями ч.1, ч.2 ст.20 названого Закону - правовий статус та обмеження прав і свобод громадян та прав і законних інтересів юридичних осіб в умовах воєнного стану визначаються відповідно до Конституції України та цього Закону. В умовах воєнного стану не можуть бути обмежені права і свободи людини і громадянина, передбачені частиною другою статті 64 Конституції України.
Суд також приймає до уваги, що відповідно до Указу Президента України від 24 лютого 2022 року № 69/2022 в Україні запроваджено загальну мобілізацію, що передбачає здійснення визначених Законом України «Про правовий режим воєнного стану» заходів, зокрема, обмеження виїзду чоловіків 18-60 років за кордон.
За повідомленням Державної прикордонної служби України у звʼязку із введенням в Україні воєнного стану, тимчасово, обмежено виїзд з України окремою категорією громадян. Зокрема, заборонено виїзд за межі України громадян України чоловічої статі віком від 18 до 60 років.
Судом, встановлено, що ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, являється громадянином України, що підтверджується паспортом громадянина України № НОМЕР_1, виданий 23.07.2022 року, орган, що видав 7111.
Згідно письмових пояснень ОСОБА_1 від 05.12.2023 року, які містяться в матеріалах справи, останній пояснив, що 05.12.2023 року на транспортному засобі «Volkswagen» прямував з м. Черкаси до населеного пункту с. Вашківці, з метою закупівлі саджанців троянд, а в подальшому в м. Чернівці в особистих цілях.
Дослідивши письмові документи, що містяться в матеріалах справи вважаю, що винуватість ОСОБА_1 у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ч.2 ст.204-1 КУпАП доведена зібраними доказами, які є належними та допустимими, а саме:
- протоколом про адміністративне правопорушення серії ЗхРУ № 130532 від 05.12.2023 року, згідно якого ОСОБА_1, 05.12.2023 року о 11 год. 20 хв., діючи у складі групи осіб, спільно із громадянином ОСОБА_2 вчинив спробу незаконного перетинання державного кордону поза пунктами пропуску через державний кордон України, у звʼязку з чим був затриманий прикордонним нарядом «Контрольний пост», на напрямку 0107/06 прикордонного знаку, на відстані 25000 метрів від лінії державного кордону, на ділянці відповідальності відділення інспекторів прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» на території Сокирянської ОТГ Дністровського району Чернівецької області. Зі змістом протоколу ОСОБА_1 ознайомлений, доповнень та зауважень до протоколу не має, що підтверджується особистим підписом останнього датованого 05.12.2023 року;
- письмовими поясненнями старшого прикордонного наряду ОСОБА_3 від 05.12.2023 року, згідно яких він разом з солдатами ОСОБА_4 та ОСОБА_5 виконуючи наказ про охорону державного кордону в складі прикордонного наряду «Контрольний пост», близько 11 год. 20 хв. 05.12.2023 року ними було виявлено та затримано ОСОБА_2 та ОСОБА_1, які прямували з метою подальшого незаконного перетину державного кордону з України в Республіку Молдова поза пунктами пропуску через державний кордон України;
- протоколом про адміністративне затримання від 05.12.2023, згідно якого о 11 год. 20 хв. 05.12.2023 року інспектором прикордонної служби відділення інспекторів прикордонної служби (тип А) відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» (тип Б) ОСОБА_3, був затриманий за порушення прикордонного режиму та спробу незаконного перетинання державного кордону України поза пунктами пропуску через державний кордон України, громадянин України ОСОБА_1 на термін до трьох годин з метою складання протоколу про адміністративне правопорушення передбаченого ч.2 ст.204-1 КУпАП. Зі змістом протоколу ОСОБА_1, ознайомлений, доповнень та зауважень до протоколу не має, що підтверджується особистим підписом останнього датованого 13 год. 50 хв. 05.12.2023 року.
Отже, досліджуючи наявні в матеріалах справи докази, суд приходить до обґрунтованого висновку, що вина ОСОБА_1 у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого частиною 2 статті 204-1 КУпАП, а саме: у спробі незаконного перетинання державного кордону України поза встановленими пунктами пропуску через державний кордон, вчинене групою осіб, доведена.
Жодних належних та допустимих доказів, які б викликали сумніви в обʼєктивності вищевказаних матеріалів, їх фальсифікації, стороною захисту не надано, не здобуто таких і в процесі судового розгляду.
Тому протокол складений відносно ОСОБА_1 за порушення вимог ч.2 ст. 204-1 КУпАП повністю узгоджується дослідженими матеріалами справи та не свідчить про порушення при його складанні.
Надані пояснення ОСОБА_1 від 05.12.2023 року, які містяться в матеріалах справи щодо не вчинення ним даного адміністративного правопорушення не узгоджуються з його клопотанням, яке містяться в матеріалах справи та згідно якого, свою вину у вчиненні адміністративного правопорушення передбаченого ч. 2 ст. 204-1 КУпАП визнає в повному обсязі, оскільки надані ним пояснення нічим не підтвердженні в ході розгляду справи та спростовуються дослідженими доказами, а тому суд оцінює їх, як спосіб уникнення відповідальності за вчинене.
Обставиною, що помʼякшує відповідальність ОСОБА_1 не встановлено.
Обставиною, що обтяжує відповідальність ОСОБА_1 є вчинення правопорушення в умовах надзвичайних обставин, а саме воєнного стану.
Враховуючи характер вчиненого адміністративного правопорушення, особу ОСОБА_1, ступінь його вини та майновий стан, а також відсутність обставин, які помʼякшують відповідальність та наявність обставини, що обтяжує його відповідальність, вважаю, що є достатні підстави для притягнення ОСОБА_1 до адміністративної відповідальності за ч.2 ст.204-1 КУпАП та накладення на ньогоадміністративного стягнення в межах санкції статті Закону за даний вид правопорушення у виді штрафу, оскільки саме такий вид адміністративного стягнення буде достатнім для його виправлення та попередження вчинення ним нових правопорушень.
Відповідно до п.5 ч.2 ст.4 Закону України «Про судовий збір» № 3674-УІ від 08.07.2011 року у разі ухвалення судом постанови про накладення адміністративного стягнення з особи, яка притягується до адміністративної відповідальності стягується судовий збір у розмірі 0,2 прожиткового мінімуму для працездатних осіб.
На підставі ч.2 ст.204-1 КУпАП та керуючись ст.ст. 33, 40-1, 221,-
ПОСТАНОВИВ:
ОСОБА_1 визнати винуватим у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ч.2 ст. 204-1 КУпАП і за його вчинення накласти на нього адміністративне стягнення у виді штрафу у розмірі 600 (шістсот) неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, що становить 10200 (десять тисяч двісті) грн. (р/р UA978999980313000106000024303, отримувач Чернівецьке ГУК /Сокирянська ТГ/код отримувача: 37836095, банк отримувача: казначейство України, код класифікації доходів:21081100, МФО 899998).
Стягнути з ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, проживаючого за адресою: АДРЕСА_1 (паспорт громадянина України № НОМЕР_1, виданий 23.07.2022 року, орган що видав 7111), на користь держави (отримувач коштів: ГУК у м. Києві/м. Київ/22030106, код отримувача (код за ЄДРПОУ): 37993783, банк отримувача: Казначейство України (ЕАП), рахунок отримувача: UA908999980313111256000026001, код класифікації доходів бюджету: 22030106, МФО 89999) судовий збір в розмірі 536 (пʼятсот тридцять шість) грн. 80 коп.
Постанова може бути оскаржена в апеляційному порядку протягом десяти днів з дня її винесення шляхом подачі апеляційної скарги до Чернівецького апеляційного суду через Сокирянський районний суд Чернівецької області.
Суддя С. В. Унгурян
=== ENTITIES ===
1:25    CASE_NUMBER        722/2524/23
5:1     HEARING_DATE       06 грудня 2023
6:7     COURT_RAYON        Сокирянського
6:36    COURT_OBLAST       Чернівецької
6:171   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
6:243   BIRTH_SETTL        Черкаси
6:299   CITIZEN            України
8:10    ARR_DATE           05.12.2023
8:28    ARR_TIME           11 год. 20 хв.
8:198   DIST               25000 метрах
8:252   ZNAK               0107/06
8:324   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
8:351   ARR_GROMADA        Сокирянської
8:368   ARR_RAYON          Дністровського
8:420   ARR_OBLAST         Чернівецької
8:495   GUARD              Контрольний пост
31:120  PASSPORT           України
34:55   PROTOCOL           ЗхРУ № 130532
34:73   PROTO_DATE         05.12.2023
34:112  ARR_DATE           05.12.2023
34:130  ARR_TIME           11 год. 20 хв.
34:370  GUARD              Контрольний пост
34:401  ZNAK               0107/06
34:442  DIST               25000 метрів
34:557  VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
34:584  ARR_GROMADA        Сокирянської
34:601  ARR_RAYON          Дністровського
34:623  ARR_OBLAST         Чернівецької
35:216  GUARD              Контрольний пост
35:243  ARR_TIME           11 год. 20 хв.
35:258  ARR_DATE           05.12.2023
35:411  BORDER_CNTRY       Республіку Молдова
36:49   DET_DATE           05.12.2023
36:76   DET_TIME           11 год. 20 хв.
36:91   ARR_DATE           05.12.2023
36:219  VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
36:426  CITIZEN            України
47:176  RESOLUTION         штрафу
47:266  FINE               10200
48:90   PASSPORT           України
