Справа № 517/84/24
Провадження № 3/517/96/2024
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
24 січня 2024 року смт. Захарівка
Суддя Фрунзівського районного суду Одеської області Тростенюк В. А., розглянувши матеріали, які надійшли від відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» ІНФОРМАЦІЯ_2 про притягнення до адміністративної відповідальності громадянина ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, ідентифікаційний номер НОМЕР_1, не працюючого, мешканця АДРЕСА_1, за вчинення адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 2 ст. 204-1 КУпАП,
ВСТАНОВИВ:
До Фрунзівського районного суду Одеської області надійшли матеріали про притягнення ОСОБА_1 до адміністративної відповідальності за вчинення правопорушення, передбаченого ч. 2 ст. 204-1 КУпАП.
Відповідно до протоколу про адміністративне правопорушення ПдРУ № 290087 від 19 січня 2024 року встановлено, що 19 січня 2024 року біля 15 год. 45 хв. поблизу с. Йосипівка Роздільнянського району Одеської області, на відстані до 500 м. від лінії державного кордону України було виявлено гр. України ОСОБА_1, який в групі осіб, а саме із гр. України ОСОБА_2 намагався перетнути державний кордон України поза пунктами пропуску на вихід з України в Республіку Молдову, на напрямку с. Йосипівка (Україна) с. Колосово (Республіка Молдова) в пішому порядку, з документами, що посвідчують особу, чим порушив вимоги ст. 9 ЗУ «Про державний кордон України». Своїми діями ОСОБА_1 вчинив адміністративне правопорушення, відповідальність за яке передбачена ч. 2 ст. 204-1 КУпАП.
В судове засідання ОСОБА_1 не зʼявився, однак в матеріалах справи наявна заява та довідка про доставку SMS, згідно яких останній повідомлений про розгляд справи у приміщенні Фрунзівського районного суду Одеської області на 24 січня 2024 року. У вищевказаній заяві ОСОБА_1 вказує, що у разі неявки у судове засідання просить розглядати справу за його відсутності, вину визнає повністю.
Разом з тим, рішеннями Європейського суду з прав людини визначено, що сторона, яка задіяна в ході судового розгляду справи, зобовʼязана з розумним інтервалом часу сама цікавитися провадженням у її справі, добросовісно користуватися належними їй процесуальними правами та неухильно виконувати процесуальні обовʼязки. Зокрема, Європейський суд з прав людини в рішенні від 07.07.1989 року у справі «Юніон Аліментаріа Сандерс С. А. проти Іспанії» зазначив, що заявник зобовʼязаній демонструвати готовність брати участь на всіх етапах розгляду, що стосуються безпосередньо його, утримуватися від використання прийомів, які повʼязані із зволіканням у розгляді справи, а також максимально використовувати всі засоби внутрішнього законодавства для прискорення процедури слухання.
Відповідно до ч.2 ст.268 КУпАП при розгляді справ про адміністративні правопорушення, передбачені ст.204-1 КУпАП цього ж Кодексу, присутність особи, яка притягується до адміністративної відповідальності не є обовʼязковою.
У звʼязку з цим, вважаю за можливе розглянути дану справу у відсутність ОСОБА_1 враховуючи, що права та законні інтереси особи, яка притягується до адміністративної відповідальності, у даному випадку, жодним чином не будуть порушені.
Суд, дослідивши матеріали справи, встановлюючи наявність чи відсутність адміністративного правопорушення в діях особи, щодо якої складено протокол та даючи оцінку фактичним даним, наявним в матеріалах справи, за своїм внутрішнім переконанням, що ґрунтується на всебічному, повному і обʼєктивному дослідженні всіх обставин справи в їх сукупності, прийшов до висновку, що вина ОСОБА_1, у вчиненні правопорушення, передбаченого ч. 2 ст. 204-1 КУпАП, повністю доведена матеріалами справи, а саме: протоколом про адміністративне правопорушення ПдРУ № 290087 від 19 січня 2024 року, з якого вбачаються дані про особу, дату, час, місце та обставини скоєного ним правопорушення; рапортом начальника відділення інспекторів прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_4» відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» (тип Б) старшого лейтенанта ОСОБА_3 від 19 січня 2024 року; схемою місцевості виявлення правопорушення від 19 січня 2024 року, письмовими поясненнями гр. ОСОБА_1 та ОСОБА_2 від 19 січня 2024 року, витягом з бази даних інформаційно-телекомунікаційної системи «Ризик» від 19 січня 2024 року, довідкою про результати проведення перевірочних заходів та письмовою заявою гр. ОСОБА_1 від 19 січня 2024 року.
Вказані докази отримані з дотриманням встановленого законом порядку та передбаченими способами. У судді відсутні будь-які сумніви у їх достовірності та істинності.
Згідно статті 9 КУпАП, адміністративним правопорушенням (проступком) визнається протиправна, винна (умисна або необережна) дія чи бездіяльність, яка посягає на громадський порядок, власність, права і свободи громадян, на встановлений порядок управління і за яку законом передбачено адміністративну відповідальність.
Адміністративна відповідальність за ч. 2 ст. 204-1 КУпАП настає за перетинання або спробу перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або з використанням підробленого документа чи таких, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади, вчинене групою осіб або особою, яку протягом року було піддано адміністративному стягненню за одне з порушень, передбачених частиною першою цієї статті.
Обʼєктом даного адміністративного проступку є суспільні відносини у сфері охорони державного кордону. Обʼєктивна сторона правопорушення виражається у перетинанні або спробі перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або за документами, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади (формальний склад).
Статтею 9 Закону України «Про державний кордон України» визначено порядок перетинання державного кордону України, який здійснюється на шляхах сполучення через державний кордон з додержанням встановленого порядку. Залізничне, автомобільне, морське, річкове, поромне, повітряне та пішохідне сполучення через державний кордон України здійснюється в пунктах пропуску, що встановлюються Кабінетом Міністрів України відповідно до законодавства і міжнародних договорів України, а також поза пунктами пропуску через державний кордон України у випадках, визначених законодавством.
Відповідно до ст. 251 КУпАП, доказами у справі про адміністративне правопорушення, є будь-які фактичні дані, на основі яких у визначеному законом порядку орган встановлює наявність чи відсутність адміністративного правопорушення, винність даної особи в його вчиненні та інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи.
Відповідно до ст.ст. 245, 278, 280 КУпАП завданням провадження в справах про адміністративні правопорушення є: своєчасне, всебічне, повне і обʼєктивне зʼясування обставин кожної справи та вирішення її у точній відповідності з законом. При підготовці до розгляду справи про адміністративне правопорушення суд має вирішити питання про правильність складання протоколу та інших матеріалів справи, а при розгляді справи слід зʼясувати, чи було вчинено адміністративне правопорушення, чи винна дана особа в його вчиненні, а також інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи.
Європейський суд з прав людини у своїх рішеннях, зокрема, по справам «Кобець проти України» від 14.02.2008, «Берктай проти Туреччини» від 08.02.2001, «Леванте проти Латвії» від 07.11.2002 неодноразово вказує, що оцінюючи докази, суд застосовує принцип доведення «за відсутності розумних підстав для сумніву», що може бути результатом цілої низки ознак або достатньо вагомих, чітких і узгоджених між собою неспростовних презумпцій.
Крім того, Європейський суд з прав людини в своєму рішенні «Ісмаїлов проти росії» від 06 листопада 2008 року зазначив, що згідно з принципом верховенства права однією з підвалин демократичного суспільства, який закріплений в усіх статтях Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод, при розгляді справи та призначенні стягнення потрібно досягти справедливого балансу між загальними інтересами суспільства та вимогами захисту основоположних прав особи, щоб під час відповідного втручання був дотриманий принцип законності і воно не було свавільним, тобто стягнення повинне бути пропорційним, воно має відповідати тяжкості скоєного правопорушення, а також його наслідкам.
Наведені висновки, що містяться в рішеннях ЄСПЛ є частиною національного законодавства, а тому суд вважає за необхідне їх застосувати при розгляді даної справи, вбачаючи на наявність таких самих випадків, про які йдеться у вищенаведених рішеннях суду міжнародної юрисдикції.
З урахуванням обставин справи, суд вважає доведену вину порушника у вчиненні порушення, передбаченого ч. 2 ст. 204-1 КУпАП та піддає його адміністративному стягненню у виді штрафу.
При накладенні адміністративного стягнення, суд враховує особу правопорушника, обставини, які обтяжують та помʼякшують відповідальність.
Відповідно до ст. 40-1 КУпАП судовий збір у провадженні по справі про адміністративне правопорушення у разі винесення судом (суддею) постанови про накладення адміністративного стягнення сплачується особою, на яку накладено таке стягнення.
Таким чином, з ОСОБА_1 підлягає стягненню судовий збір в сумі 605, 60 грн., сплата якого передбачена п. 5 ст. 4 Закону України «Про судовий збір».
Керуючись ч. 2 ст. 204-1, ст.ст. 245, 251, 268, 278, 283, 284 КУпАП, Законом України «Про судовий збір», суд,
ПОСТАНОВИВ:
Визнати ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, ідентифікаційний номер НОМЕР_1, не працюючого, мешканця АДРЕСА_1, винним у вчиненні правопорушення, передбаченого ч. 2 ст. 204-1 КУпАП та застосувати до нього адміністративне стягнення у виді штрафу в розмірі 500 (пʼятисот) неоподаткованих мінімумів доходів громадян в сумі 8500 (вісім тисяч пʼятсот) гривень.
Стягнути з ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_3, ідентифікаційний номер НОМЕР_1, не працюючого, мешканця АДРЕСА_1, на користь держави судовий збір в сумі 605 (шістсот пʼять) гривень 60 копійок.
Згідно ст. 307 КУпАП штраф має бути сплачений порушником не пізніше як через пʼятнадцять днів з дня винесення постанови, а в разі оскарження або опротестування такої постанови - не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня повідомлення про залишення скарги або протесту без задоволення.
У випадку примусового виконання постанови про стягнення штрафу за вчинення адміністративного правопорушення з порушника стягується подвійний розмір штрафу, накладеного на нього, тобто 17 000 грн., що передбачено ст. 308 КУпАП.
Постанова може бути оскаржена до Одеського апеляційного суду протягом десяти днів з дня її винесення.
Постанова може бути предʼявлена до виконання на протязі трьох місяців з дня її винесення.
Суддя:
=== ENTITIES ===
1:10    CASE_NUMBER        517/84/24
5:1     HEARING_DATE       24 січня 2024
6:7     COURT_RAYON        Фрунзівського
6:36    COURT_OBLAST       Одеської
6:139   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
8:4     COURT_RAYON        Фрунзівського
8:33    COURT_OBLAST       Одеської
9:60    PROTOCOL           ПдРУ № 290087
9:78    PROTO_DATE         19 січня 2024
9:113   ARR_DATE           19 січня 2024
9:137   ARR_TIME           15 год. 45 хв.
9:163   ARR_SETTL          Йосипівка
9:173   ARR_RAYON          Роздільнянського
9:197   ARR_OBLAST         Одеської
9:230   DIST               500 м.
9:292   CITIZEN            України
9:342   CITIZEN            України
9:447   BORDER_CNTRY       Республіку Молдову
9:482   SETTL_FROM         Йосипівка
9:493   SETTL_CNTRY        Україна
9:505   SETTL_TO           Колосово
9:515   SETTL_CNTRY        Республіка Молдова
14:540  PROTOCOL           ПдРУ № 290087
14:558  PROTO_DATE         19 січня 2024
14:736  VPS                ІНФОРМАЦІЯ_4
14:779  VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
31:224  RESOLUTION         штрафу
31:306  FINE               8500
