Справа № 3/714/171/24
ЄУН: 714/309/24
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
"07" березня 2024 р. м. Герца
Суддя Герцаївського районного суду Чернівецької області Єфтемій С. М., розглянувши матеріали адміністративної справи які надійшли з НОМЕР_1 прикордонного загону відділу прикордонної служби «ІНФОРМАЦІЯ_1» ІНФОРМАЦІЯ_2 про притягнення до адміністративної відповідальності
ОСОБА_1,
ІНФОРМАЦІЯ_3,
мешканця
АДРЕСА_1,
працюючого торговим агентом ТОВ «ДЛ Солюша»
за ч.2 ст. 204 -1 Кодексу України про адміністративні правопорушення,-
ВСТАНОВИВ:
Відповідно до протоколу про адміністративне правопорушення від 22 лютого 2024 року, ОСОБА_1 разом із ОСОБА_2, того ж дня, о 23 год. 05 хв., були затримані прикордонним нарядом «Контрольний пост» відділу прикордонної службу «Герца», в напрямку 887 прикордонного знаку, що на відстані 4,5 кілометрів від лінії державного кордону України за спробу незаконного перетинання державного кордону України поза встановленими пунктами пропуску з України в Румунію, чим вчинив дії, відповідальність за яке передбачена ч. 2 ст. 204 -1 КпАП України.
Правопорушник будучі повідомлений про час і місце розгляду справи в судове засідання не зʼявився, однак від його захисника Скрипника Д. В. до суду надійшло заперечення на протокол про адміністративне правопорушення, в якому послався на те, що місце вчинення адміністративного правопорушення про яке вказано у спірному протоколі не відповідає дійсності, оскільки ОСОБА_1 було зупинено на блокпосту розташованому на виїзді з м. Герца, що на відстані 8 кілометрів від населеного пункту Дяківці, а не 4,5 км. від лінії державного кордону України, як зазначено у протоколі. Окрім того, у спірному протоколі та в матеріалах доданих до нього не вказано, саме які дії ОСОБА_1 вчинив аби незаконно перетнути кордон і в чому вони полягали. Також не доведено намір останнього перетинати державний кордон України. За обставин відсутності в діях ОСОБА_1 субʼєктивної та обʼєктивної сторони адміністративного правопорушення, захисник Скрипник Д. В. просив закрити провадження по вказаній справі за відсутністю в діях ОСОБА_1 складу адміністративного правопорушення.
Дослідивши письмові докази, слід зазначити про наступне.
Відповідно до вимог ст. 9 КУпАП адміністративним правопорушенням (проступком) визнається протиправна, винна (умисна або необережна) дія чи бездіяльність, яка посягає на громадський порядок, власність, права і свободи громадян, на встановлений порядок управління і за яку законом передбачено адміністративну відповідальність.
Згідно ст. 245 КУпАП завданнями провадження в справах про адміністративні правопорушення є: своєчасне, всебічне, повне і обʼєктивне зʼясування обставин кожної справи, вирішення її у точній відповідності з законом.
При розгляді справи про адміністративне правопорушення орган (посадова особа), відповідно до вимог ст.ст. 278, 280 КпАП України, повинен належним чином зʼясувати: чи було вчинено адміністративне правопорушення, чи винна особа в його вчиненні, чи підлягає вона адміністративній відповідальності, чи є обставини, що помʼякшують і обтяжують відповідальність, а також зʼясувати інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи по суті, в т.ч. чи правильно складено протокол та інші матеріали справи про адміністративне правопорушення.
Адміністративна відповідальність ч. 2 ст. 204 -1 КпАП України настає у разі перетинання або спроба перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або з використанням підробленого документа чи таких, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів, за умови що такі дії, вчинені групою осіб або особою, яку протягом року було піддано адміністративному стягненню за одне з вищевказаних порушень.
Отже, за диспозицією даної статті відповідальність може настати виключно за вчинення умисних дій, спрямованих на незаконне перетинання державного кордону України.
Тому, при визначенні складу цього адміністративного правопорушення є необхідним визначення чи перетнула особа або вчинила спробу перетнути державний кордон України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або за документами, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади. Тобто, слід встановити й обʼєктивну сторону даного правопорушення, як обовʼязковий елемент складу правопорушення.
Згідно із ст. 1 Закон України «Про державний кордон України», державний кордон України є лінія і вертикальна поверхня, що проходить по цій лінії, які визначають межі території України - суші, вод, надр, повітряного простору.
У відповідності до ч. 1 ст. 22 вказаного Закону, з метою забезпечення на державному кордоні України належного порядку Кабінетом Міністрів України встановлюється прикордонна смуга, а також можуть установлюватися контрольовані прикордонні райони.
Як вбачається із протоколу про адміністративне правопорушення серії ЗхРУ № 130789 від 22 лютого 2024 року, ОСОБА_1 разом із ОСОБА_2, були затримані у той день 23 год. 05 хв. прикордонним нарядом «Контрольний пост» відділу прикордонної службу «Герца», на відстані 4,5 кілометрів від лінії державного кордону України, за спробу незаконного перетинання державного кордону України поза встановленими пунктами пропуску з України в Румунію.
За змістом протоколу про адміністративне правопорушення ОСОБА_1 відмовився від дачі показів скориставшись ст. 63 Конституції України.
З пояснень ОСОБА_1 долучених до заперечення захисника вбачається, що його було зупинено 22 лютого 2024 року на блокпосту розташованому на виїзді з м. Герца.
Постановою Кабінету Міністрів України від 03.08.1998 року № 1199 «Про контрольовані прикордонні райони», Чернівецький район Чернівецької області включено до переліку міст і районів, на території яких установлюються контрольовані прикордонні райони. У межах прикордонного району прикордонна смуга становить завширшки 5 кілометрів від лінії державного кордону, де встановлюється прикордонний режим, але не менше від ширини смуги місцевості, що розташована в межах від лінії державного кордону до лінії прикордонних інженерних споруд (п.1 постанови Кабінету Міністрів України від 27.07.1998 року № 1147 «Про прикордонний режим»). І саме в цих межах діє спеціальний прикордонний режим щодо заборони вільного вʼїзду, перебування, проживання, пересування осіб і провадження робіт, не повʼязаних з обороною чи охороною державного кордону України (ст. 22 Закону України «Про державний кордон»).
Згідно вимог ст. 251 КУпАП доказами в справі про адміністративне правопорушення, є будь-які фактичні дані, на основі яких у визначеному законом порядку орган (посадова особа) встановлює наявність чи відсутність адміністративного правопорушення, винність даної особи в його вчиненні та інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи. Ці дані встановлюються протоколом про адміністративне правопорушення, поясненнями особи, яка притягається до адміністративної відповідальності, потерпілих, свідків, висновком експерта, речовими доказами, показаннями технічних приладів та технічних засобів, що мають функції фото- і кінозйомки, відеозапису чи засобів фото- і кінозйомки, відеозапису, які використовуються при нагляді за виконанням правил, норм і стандартів, що стосуються забезпечення безпеки дорожнього руху, протоколом про вилучення речей і документів, а також іншими документами.
Обовʼязок щодо збирання доказів покладається на осіб, уповноважених на складання протоколів про адміністративні правопорушення, визначених статтею 255 цього Кодексу.
Водночас, до вказаного протоколу про адміністративне правопорушення працівниками прикордонної служби не додано ні схеми правопорушення на якій було би зафіксовані умовні позначки місця вчинення правопорушення, місця розташування відділу прикордонної служби, маршрут руху порушника та лінію державного кордону, а також фото чи відео фіксації факту вчинення правопорушення чи інших беззаперечних доказів, які б вказували на причетність та умисел ОСОБА_1 на перетин кордону в такий спосіб, яке ставиться йому у провину.
Окрім того, матеріали не містить жодні пояснення свідків, а також інших документів, які б підтверджували його намір 22 лютого 2024 року вчинити спробу незаконного перетину державного кордону групою осіб.
Стаття 62 Конституції України визначає, що вина особи, яка притягується до відповідальності, має бути доведена належним чином, а не ґрунтуватися на припущеннях.
Аналогічного роду положення закріплено і у ст. 6 Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод, які зводяться до того, що кожен вважається невинуватим доти, доки його вину не буде доведено в законному порядку.
Частиною 1 ст. 7 КпАП України передбачено, що ніхто не може бути підданий заходу впливу у звʼязку з адміністративним правопорушенням інакше як на підставах і в порядку, встановлених законом.
Приймаючи до уваги, що судове рішення не може ґрунтуватись на припущеннях, а доказів, які би поза розумним сумнівом доводили те, що ОСОБА_1 у групі з іншими особами дійсно мав умисел на перетинання державного кордону України з Румунією поза пунктами пропуску судом не здобуто, що у свою чергу виключає його вину, як обовʼязкова ознака субʼєктивної сторони адміністративного правопорушення, то провадження по даній адміністративній справі відносно ОСОБА_1 підлягає закриттю, через відсутність у його діях складу адміністративного правопорушення передбаченого ч.2 ст. 204 -1 КУпАП.
На підставі наведеного, керуючись ч.2 ст. 204-1, ст.ст. 283, 284 КУпАП,-
ПОСТАНОВИВ:
Провадження по адміністративній справі відносно ОСОБА_1 за ч.2 ст. 204 -1 КпАП України закрити в звʼязку з відсутністю в його діях складу адміністративного правопорушення.
Постанова може бути оскаржена в апеляційному порядку до Чернівецького апеляційного суду через Герцаївський районний суд шляхом подачі в 10-и денний строк з дня її винесення апеляційної скарги.
Суддя:
=== ENTITIES ===
2:6     CASE_NUMBER        714/309/24
5:1     HEARING_DATE       "07" березня 2024
6:7     COURT_RAYON        Герцаївського
6:36    COURT_OBLAST       Чернівецької
6:191   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
14:64   PROTO_DATE         22 лютого 2024
14:125  ARR_TIME           23 год. 05 хв.
14:178  GUARD              Контрольний пост
14:225  VPS                Герца
14:244  ZNAK               887
14:284  DIST               4,5 кілометрів
14:446  BORDER_CNTRY       Румунію
15:385  ARR_PLACE          на блокпосту
15:427  ARR_SETTL          Герца
15:449  DIST               8 кілометрів
15:484  ARR_SETTL          Дяківці
15:498  DIST               4,5 км.
25:69   PROTOCOL           ЗхРУ № 130789
25:87   PROTO_DATE         22 лютого 2024
25:160  ARR_TIME           23 год. 05 хв.
25:197  GUARD              Контрольний пост
25:244  VPS                Герца
25:264  DIST               4,5 кілометрів
25:427  BORDER_CNTRY       Румунію
27:89   ARR_DATE           22 лютого 2024
27:109  ARR_PLACE          на блокпосту
27:151  ARR_SETTL          Герца
36:228  BORDER_CNTRY       Румунією
39:88   RESOLUTION         закрити
