Справа № 444/3770/23
Провадження № 3/444/1952/2023
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
20 жовтня 2023 року суддя Жовківського районного суду Львівської області Олещук М. М., розглянувши справу у відкритому судовому засіданні в залі суду у місті Жовква Львівської області про адміністративне правопорушення, яка надійшла з Відділу прикордонної служби Рава-Руська, 7 прикордонний Карпатський загін, Рава-Руської обʼєднаної територіальної громади Львівського району Львівської області, про притягнення до адміністративної відповідальності ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_1, народився та проживає: АДРЕСА_1, згідно з протоколом про адміністративне правопорушення не працює, паспорт громадянина України для виїзду за кордон серії НОМЕР_1 виданий 01.11.2017 року, орган що видав - 8099, реєстраційний номер облікової картки платника податків судом не встановлено, -
за ч. 1 ст. 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення,
ВСТАНОВИВ:
ОСОБА_1 11.10.2023 року здійснив незаконне перетинання державного кордону з України в Республіку Польща поза пунктом пропуску через державний кордон України, на напрямку № 650 прикордонного знаку, територія Рава-Руської обʼєднаної територіальної громади, Львівського району Львівської області, внаслідок чого 11.10.2023 року ОСОБА_1 був затриманий Прикордонною Вартою Республіки Польща. На підставі ст. ст. 3, 5 угоди між Україною та Європейським Співтовариством " Про реадмісію осіб " о 12 год. 30 хв. громадянина ОСОБА_1 було передано на територію України, в міжнародному пункті пропуску через державний кордон для автомобільного сполучення " Рава-Руське - Хребенне " представником відділу прикордонної служби " Рава-Руська " (Тип Б) НОМЕР_2 прикордонного загону, тобто ОСОБА_1 вчинив правопорушення відповідальність за яке передбачена ч. 1 ст. 204-1 КУпАП.
ОСОБА_1 в судове засідання не прибув, про причини неявки суд не повідомив. Однак, в матеріалах справи наявна письмова заява від ОСОБА_1, в якій останній просить розгляд справи проводити за його відсутності (арк. спр. 7).
Відповідно до ст. 268 КУпАП, явка правопорушника в судове засідання за вчинення адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП не є обовʼязковою.
Підстав для відкладення розгляду справи немає.
А тому, приходжу до переконання про можливість розгляду справи без участі особи відносно якої складено протокол про адміністративне правопорушення, оскільки його неявка не перешкоджає розгляду справи.
Відповідно до ст. 280 КУпАП, суд, при розгляді справи про адміністративне правопорушення, крім іншого, зобовʼязаний зʼясувати: чи було вчинено адміністративне правопорушення, чи винна дана особа в його вчиненні, чи підлягає вона адміністративній відповідальності, а також зʼясувати інші обставини, що мають значення для правильного вирішення справи.
Факт вчинення ОСОБА_1 адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП, стверджується зібраними доказами, які знаходяться в матеріалах справи, зокрема:
- протоколом про адміністративне правопорушення серії ЗхРУ № 282640 від 11.10.2023 року;
- протоколом реадмісії / допуску від 11.10.2023 року;
- протоколом про адміністративне затримання від 11.10.2023 року.
Дії ОСОБА_1 кваліфіковані за ч. 1 ст. 204-1 КУпАП правильно, так як він вчинив незаконне перетинання державного кордону України поза пунктами пропуску через державний кордон України.
Обставин, які помʼякшують або обтяжують відповідальність правопорушника за адміністративне правопорушення не встановлено.
Призначаючи вид та міру стягнення правопорушнику враховую характер скоєного правопорушення, дані про особу правопорушника, ставлення до вчиненого правопорушення, відсутність обставини, що помʼякшують та обтяжують відповідальність.
Санкція ч. 1 ст. 204-1 КУпАП передбачає стягнення у виді штрафу або адміністративний арешт, з конфіскацією знарядь і засобів вчинення правопорушення.
Відповідно до ч. 2 ст. 7 КУпАП, ніхто не може бути підданий заходу впливу в звʼязку з адміністративним правопорушенням інакше як на підставах і в порядку, встановлених законом. Провадження в справах про адміністративні правопорушення здійснюється на основі суворого додержання законності.
Згідно з ч. 1 ст. 9 КУпАП, адміністративним правопорушенням (проступком) визнається протиправна, винна (умисна або необережна) дія чи бездіяльність, яка посягає на громадський порядок, власність, права і свободи громадян, на встановлений порядок управління і за яку законом передбачено адміністративну відповідальність.
Відповідно до положень ст. 248 КУпАП, розгляд справи про адміністративне правопорушення здійснюється на засадах рівності перед законом і органом (посадовою особою), який розглядає справу, всіх громадян незалежно від раси, кольору шкіри, політичних, релігійних та інших переконань, статі, етнічного та соціального походження, майнового стану, місця проживання, мови та інших обставин.
З матеріалів справи встановлено, що знарядь чи засобів вчинення правопорушення немає, а тому питання про конфіскацію знарядь і засобів вчинення адміністративного правопорушення не вирішується.
З врахуванням наведеного, місця, способу вчинення правопорушення, відношення правопорушника до вчиненого ним правопорушення, приходжу до переконання, що до правопорушника належить застосувати адміністративне стягнення в межах санкції статті, за якою він притягається до адміністративної відповідальності, а саме, у виді штрафу без конфіскації знарядь і засобів вчинення адміністративного правопорушення.
Відповідно до ст. 40-1 КУпАП, п. 5 ч. 2 ст. 4 Закону України " Про судовий збір з останніми змінами та доповненнями, у разі ухвалення судом постанови про накладення адміністративного стягнення з правопорушника стягується судовий збір - 0,2 розміру прожиткового мінімуму для працездатнихосіб.
Станом на 01.01.2023 року прожитковий мінімум для працездатних осіб відповідно до ст. 7 Закону України "Про державний бюджет України на 2023 рік" становить 2684,00 грн., а тому з правопорушника в користь держави належить стягнути судовий збір в розмірі 536 грн. 80 коп.
Керуючись статтями 40-1, ч. 1 ст. 204-1, 283, 284, 287, 294, 307, 308, 310 Кодексу України про адміністративні правопорушення, суддя, -
ПОСТАНОВИВ:
ОСОБА_1 визнати винним у вчиненні адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення і накласти на нього адміністративне стягнення у виді штрафу у розмірі 200 (двохсот) неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, що становить 3 400 (три тисячі чотириста) грн. 00 коп. в дохід держави.
Стягнути з ОСОБА_1, (ІНФОРМАЦІЯ_1, народився та проживає: АДРЕСА_1, згідно з протоколом про адміністративне правопорушення не працює, паспорт громадянина України для виїзду за кордон серії НОМЕР_1 виданий 01.11.2017 року, орган що видав - 8099, реєстраційний номер облікової картки платника податків судом не встановлено), 536 /пʼятсот тридцять шість/ грн. 80 коп. судового збору, який сплачується за місцем розгляду справи та зараховується до спеціального фонду Державного бюджету України.
Постанова судді у справі про адміністративне правопорушення може бути оскаржена протягом десяти днів з дня винесення постанови особою, яку притягнуто до адміністративної відповідальності, її законним представником, захисником, потерпілим, його представником, а також прокурором у випадках, передбачених частиною пʼятою статті 7 та частиною першою статті 287 цього Кодексу. Апеляційна скарга, подана після закінчення цього строку, повертається апеляційним судом особі, яка її подала, якщо вона не заявляє клопотання про поновлення цього строку, а також якщо у поновленні строку відмовлено.
Апеляційна скарга подається до Львівського апеляційного суду через Жовківський районний суд Львівської області.
Штраф має бути сплачений порушником не пізніше як через пʼятнадцять днів з дня вручення йому постанови про накладення штрафу, крім випадків, передбачених статтею 300-1 цього Кодексу, а в разі оскарження такої постанови - не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня повідомлення про залишення скарги без задоволення.
У разі несплати правопорушником штрафу у цей строк, постанова про накладення штрафу надсилається до виконання органу державної виконавчої служби за місцем проживання порушника, роботи або за місцезнаходженням його майна в порядку, встановленому законом.
Строк виконання постанови протягом трьох місяців з наступного дня після набрання постановою законної сили.
У порядку примусового виконання постанови про стягнення штрафу за вчинення адміністративного правопорушення з правопорушника стягується:
подвійний розмір штрафу, визначеного у відповідній статті цього Кодексу та зазначеного у постанові про стягнення штрафу;
витрати на облік зазначених правопорушень. Розмір витрат на облік правопорушень визначається Кабінетом Міністрів України.
Суддя Олещук М. М.
=== ENTITIES ===
1:10    CASE_NUMBER        444/3770/23
5:1     HEARING_DATE       20 жовтня 2023
5:27    COURT_RAYON        Жовківського
5:55    COURT_OBLAST       Львівської
5:264   VPS                Рава-Руська
5:311   ARR_GROMADA        Рава-Руської
5:358   ARR_RAYON          Львівського
5:377   ARR_OBLAST         Львівської
5:592   PASSPORT           України
8:9     ARR_DATE           11.10.2023
8:87    BORDER_CNTRY       Республіку Польща
8:173   ZNAK               650
8:208   ARR_GROMADA        Рава-Руської
8:256   ARR_RAYON          Львівського
8:275   ARR_OBLAST         Львівської
8:310   ARR_DATE           11.10.2023
8:349   GUARD              Прикордонною Вартою Республіки Польща
8:489   READM_TIME         12 год. 30 хв.
8:560   READM_PLACE        в міжнародному пункті пропуску через державний кордон для автомобільного сполучення " Рава-Руське - Хребенне "
8:715   VPS                Рава-Руська
15:55   PROTOCOL           ЗхРУ № 282640
15:73   PROTO_DATE         11.10.2023
16:38   READM_DATE         11.10.2023
17:49   DET_DATE           11.10.2023
31:202  RESOLUTION         штрафу
31:292  FINE               3 400
32:155  PASSPORT           України
