154/2567/24
3/154/1362/24
ПОСТАНОВА
ІМЕНЕМ УКРАЇНИ
16.07.2024 суддя Володимир-Волинського міського суду Волинської області Пустовойт Т. В., розглянувши справу про адміністративне правопорушення, яка надійшла від начальника відділу прикордонної служби "ІНФОРМАЦІЯ_1" про притягнення до адміністративної відповідальності:
ОСОБА_1, ІНФОРМАЦІЯ_2, не працюючого, який проживає за адресою: АДРЕСА_1, за ч. 1 ст. 204-1 Кодексу України про адміністративні правопорушення
ВСТАНОВИЛА.
02.07.2024, близько 14 год. 10 хв., в рамках прикордонної реадмісії, в ході прикорднно представницької зустрічі, представниками Республіки Польща передано громадянина України ОСОБА_1, який в умовах воєнного стану намагався перетнути державний кордон поза пунктом пропуску " Устилуг ", в брід р. Західний буг, в районі прикордонного знаку № 931, чим порушив ст. 9, 12 Закону України " Про державний кордон України " та вчинив адміністративне правопорушення, відповідальність за яке передбачено ч. 1 ст. 204-1 КУпАП.
В судове засіданні ОСОБА_1, не зʼявився, подав суду письмову розписку, згідно якої свою вину у вчиненні даного адміністративного правопорушення визнав у повному обсязі, просив суд слухати справу у його відсутності.
Крім цього, його вина, у вчиненні даного правопорушення, підтверджується протоколом про адміністративне правопорушення, його письмовими поясненнями, поясненнями начальника відділення інспекторів прикордонної служби ОСОБА_2, протоколом прикордонно-представницької зустрічі, протоколом реадмісії та іншими матеріалами справи.
Згідно ч. 1 ст. 204-1 КУпАП, перетинання або спроба перетинання державного кордону України будь-яким способом поза пунктами пропуску через державний кордон України або в пунктах пропуску через державний кордон України без відповідних документів або з використанням підробленого документа чи таких, що містять недостовірні відомості про особу, чи без дозволу відповідних органів влади тягнуть за собою накладення штрафу від двохсот до пʼятисот неоподатковуваних мінімумів доходів громадян або адміністративний арешт на строк до пʼятнадцяти діб, з конфіскацією знарядь і засобів вчинення правопорушення.
За таких обставин, приходжу до висновку, що своїми діями ОСОБА_1, вчинив адміністративне правопорушення, передбачене ч. 1 ст. 204-1 КУпАП.
Згідно ч. 2 ст. 33 КУпАП при накладенні стягнення враховуються характер вчиненого правопорушення, особа порушника, ступінь його вини, майновий стан, обставини, що помʼякшують і обтяжують відповідальність.
Враховуючи характер та ступінь тяжкості скоєного правопорушення, а також дані про особу правопорушника, вбачаю у діях ОСОБА_1, є склад адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП, і вважаю необхідним піддати його адміністративному стягненню у вигляді штрафу.
Згідно ст. 40-1 КУпАП судовий збір по справі про адміністративне правопорушення у разі винесення судом (суддею) постанови про накладення адміністративного стягнення сплачується.
На підставі викладеного, керуючись ст. ст. 40-1, 204-1, 283, 284 КУпАП, -
ПОСТАНОВИЛА:
ОСОБА_1 визнати винуватим у скоєнні адміністративного правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 204-1 КУпАП та піддати його адміністративному стягненню у виді штрафу на користь держави в розмірі двохсот неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, що складає 3400 (три тисячі чотириста) гривень.
Розʼяснити, що згідно зі ст. 307 КУпАП штраф має бути сплачений не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня вручення постанови про накладення штрафу, а в разі оскарження такої постанови не пізніш як через пʼятнадцять днів з дня повідомлення про залишення скарги без задоволення.
У разі несплати штрафу в установлений законом строк постанова про адміністративне стягнення згідно із ст. 308 КУпАП буде надіслана для примусового виконання до відділу державної виконавчої служби за місцем проживання порушника, роботи або за місцем знаходження його майна в порядку, встановленому законом.
У порядку примусового виконання постанови про стягнення штрафу за вчинення адміністративного правопорушення з правопорушника стягується: подвійний розмір штрафу, визначеного у відповідній статті цього Кодексу та зазначеного у постанові про стягнення штрафу; витрати на облік зазначених правопорушень. Розмір витрат на облік правопорушень визначається Кабінетом Міністрів України.
Стягнути з ОСОБА_1 в дохід держави 605 грн. 60 коп. судового збору за наступними реквізитами: отримувач коштів: ГУК у м. Києві /м. Київ/ 22030106, код за ЄДРПОУ: 37993783, банк отримувача: Казначейство України (ЕАП), рахунок отримувача: UA908999980313111256000026001, код класифікації бюджету: 22030106, призначення платежу: судовий збір, Володимир-Волинський міський суд Волинської області.
Апеляційну скаргу на постанову у справі про адміністративне правопорушення може бути подано протягом десяти днів з дня винесення постанови до Волинського апеляційного суду.
Постанова може бути предʼявлена до виконання протягом трьох місяців із дня її винесення. При оскарженні постанови про накладення адміністративного стягнення постанова підлягає виконанню після залишення скарги без задоволення.
Суддя: Тетяна ПУСТОВОЙТ
=== ENTITIES ===
1:1     CASE_NUMBER        154/2567/24
5:1     HEARING_DATE       16.07.2024
5:18    COURT_RAYON        Володимир-Волинського
5:54    COURT_OBLAST       Волинської
5:202   VPS                ІНФОРМАЦІЯ_1
8:1     READM_DATE         02.07.2024
8:21    READM_TIME         14 год. 10 хв.
8:168   CITIZEN            України
8:341   ZNAK               931
18:157  RESOLUTION         штрафу
18:258  FINE               3400
